


[ आगरा विश्वविद्यालय की पी-एच, डी. उपाधि 
के लिए #वीक़त शीध-प्रबन्ध | 3, 


शक 


लेखिका 
डॉ. विद्यावत्ती 'मालीवका? 
एम. ए.ढ. पो-एच, डी., साहित्यरत्न 





हिन्दी प्रचारक पुस्तकालय 


वाराणसी ? 


न>्तुकथा 


प्रलुत प्रवन्ध का उद्देश्ण सब्ययुगीन हिन्दी सस्त-साहित्य पर बौद्धधर्म के 
प्रभाव का अध्ययन करता है। इश्च प्रद्धार के अध्ययन की अत्यन्त आवश्यकता रही 
है । मुझे इस विषय पर अध्ययन करने की सर्वप्रथम प्रेरणा ठाकुर रणमतसिह, डिग्री 
कालेज, रीवा के हिन्दी-विभाग के अध्यक्ष श्री महाबीरप्रसाद अग्रवाल से प्राप्त हुई 
भी । उन्ही के परामत के अनुसार मैने रूपरेखा बताकर जैन डिग्री कालेज, वडौत 
के हिन्दी तथा संस्कृत-बिभाष दा अध्यक्ष एवं प्रसिद्ध विद्यत्‌ डॉँ> भरतर्िह उपाध्याग 
के पास भेजा। उन्होंने प्रसन्‍्नतापूर्वक मेरा मिर्देशक बनवा स्वीकार कर लिया और 
रूपरेखा के सम्बन्ध मे अनेक महत्वपूर्ण सुझाव के साथ अध्ययत्त की दिशा का भी 
निर्देश किया, किंस्तु कुछ ही दिनों के उपरान्त उनकी नियुवित दिल्‍ली के इस्दू 
काछेज में हो गयी । उसी बीच जायरा ग्श्विविद्यालय से सूचना मिली कि मुझे किसी 
अन्य निर्देशक की देख-रेख में अपना दार्य करता होगा। मेरे सामने यहू विकट 
परिस्थिति उ्तस्त हो गयी । मेरा विषय ऐसा था कि जिसका निर्देशक कोई बौद्ध- 
विद्वन्‌ ही हो सकता था । पहले तो में विषय की गर्भीरता को देखते हुए हृतोत्पाह 
हो गयी, किन्तु अपने परमपृज्य पिता ठाकुर श्री ब्यामचश्ण सिहजी के आदेशा- 
नुसार इस सम्बन्ध मे अपनी कठिनाइयों को अन्तर्राष्ट्रीय झ्याति प्राप्त बौद्धवर्म के 
प्रकाण्ड चिह्दात पूज्य भिक्ष धभरक्षितजी के सामने रखा। उन्होंने मुझ पर दया 
करके निर्देशक बनना स्वीकार कर लिया और आगरा विश्वविद्यालय से उनके 
निर्देशन में शोप-कार्य करने की स्वीकृति भ्री मिल गयी, जिसके लिए युवराजदत्त 
ड्िग्यो कालेज [ ओयल ) के भृतपूव प्रिसिपल ठाकुर श्री जयदेव सिहजी की महुती 
अनुकम्पा सहायक हुईं । इन चारो विद्वानों की दया का ही परिणाम है कि मैं इस 
प्रबन्ध को प्रस्तुत करने में समर्य हो सकी हूँ! में सदा इनका ऋृतश्ञ रहेंगी । पृज्य 
भिक्षु धर्मरक्षितजी के प्रति से किस छब्दी मे कृतज्ञता प्रगट करूँ, वे मेरे परम पूज्य 
हैं और मेरे लिए तो उनवा। जाज्षोर्वाद ही सदा कल्याणकर हुं । उन्होंने अपने अनेक 
महान कायो को छोडकर भी मेरे लिए समय निकाला और सदा मेरे अध्ययन में 
निर्देशन किया । में उतकी विद्वत्ता एवं ज्ञान से पूर्ण लाभान्वित हुई हूँ। 

सन्त-साहित्य पर बिद्वातों ने बहुत लिखा है, किन्तु सन्‍्तों पर बौद्धवर्म 
का प्रभाव भी पड्टा है, इस ओर ध्यान नहीं दिया गया है ! यहों कारण हैं कि सन्त 
भत के अनेक तंथ्यो थे हिन्दी के विद्वान्‌ प्राय अनभिन्न है। इस अध्ययन में मेने छत 
तथ्यों का उद्घाटन किया है जा सवधा मौलिक हैँ एवं हिन्दी सन्त-साहिय प 


[7 ५ 


नवान प्रकाश झलने वाले हैं। मर इस अध्ययत्त के पूण रूप से अभाष्त होत के 
उपरान्त डॉ० सरला त्रिगुणायत, एम० ए०, पी-एच० डी० की शौमिश अबनूबर, 
१९६३ में प्रकाशित हुई, जिसका विषय “हिन्दी के मध्ययुगीन साहित्य पर नौद्धधर्म 
का प्रभाव” हैं; उसे देखकर मुझे अत्यधिक प्रसन्तता हुई कि एक बिदुपी का इस 
ओर ध्यान आकृर्पित हुआ और उन्होने कठिव श्रम करके एक महत्वपूर्ण शोध-प्रत्थ 
प्रस्तुत किया । इसके लिए वे बधाई की पात्रा है। किन्तु साथ ही उनके प्रस्थ को 
आदोगान्‍्त पढ़ जाने पर ऐसा रूपा कि उन्होंने अपने ग्रन्थ से कोई विशेष मौलिक 
ब्रात वे कहकर पूर्व के विद्वानों द्वारा गृहीत विचार-सरणी का ही अनुप्तरण किव्म है । 
साव ही कुछ ऐसी भी बाते उन्होंने कह डाली है, जो सिन्‍्तय है; उसने से 
कुछ इस प्रजञार है-- 

१. वौद्धवर्ष का मूलोच्छेदत आचार्य ग़कर ने किया, ( पृष्ठ ४४, ४७ ) । 

२. भगवान्‌ बुद्ध का जन्म कौशल जदपद की राजधानी ऊपिलवस्तु मे 

घाण्यवं में हुआ था, ( पृष्ठ ५१ ) ! 
३. भारत में आठ संगीतियाँ हुई थी, ( पृष्ठ ५७ ) । 


ये सारी वातें असंगत है । यद्यपि इनके सम्बन्ध में मेरे प्रवस्ध में यधास्थान 
वर्णन आया हुआ है, किस्तु मै यहाँ भी कुछ कह देना उचित समझती हूँ । 

शकराचार्य द्वारा बौद्धवर्म के मूलोच्छेदन की बात सर्वश्श ही काल्पनिक है, 
जो “शारीरिक भाष्य पर आधारित है। महापण्डित राहु साकृत्यायन ने वुद्धचर्या 
को भूमिका ( पृष्ठ ११-१३ ) में इस पर पर्याप्त प्रकाण डाला है और बतलछाया है 
कि गकणचार्य के बहुत पीछे तक भारत मे बोद्धधर्म का प्रसार होता रहा तथ्य वह 
यहाँ से तिब्बत आदि में भी गया । राहुलजी में यह भी लिखा है--- सारे भारत 
से बौद्धो का तिकलता तो अलग, खुद केरल से भी बह बहुत पीछे छुप्त हुआ। के 
( पृष्ठ १३ )। 

कोौसल जनपद की राजधायी श्रावस्ती थी, न कि कपिलबस्तु | कपिलबस्तु 
तो शाद्य जनपद की राजधानों थी और भगवान्‌ बुद्ध का जन्प वह़ाँभी ते होकर 
लुम्बिनी में हुआ था । 

बौद्ध-संगीतियाँ भी भारत मे केवल चार ही हुई थीं? । 

इस प्रकार जाव पडता है कि डॉ० सरला त्रिग्र॒णायत ने वाद्धवर्म और 
दर्शन को जटिल समझ कर [ वही, पृष्ठ ६ ) ही उसे पूर्ण रूप ते मसझने का प्रयत्त 
नहीं किया हैं! जहाँ तक हिन्दी साहित्य पर वौद्धवर्म के प्रभाव को बात हे, 








१ देखिये, भिक्षु धर्मरक्षित द्वारु लिखित. ब्रौद्धधर्म-दर्दन तथा साहित्य पष्ठ 
१७३ १७८ 


[| है | 


उसका भी अध्ययन उन्होंन क्रम्रिक एवं वन्नानिक ढंग से नहीं अस्तुत जिया हु 
सम्त-साहित्य पर पड़े बौद्धवर्म के प्रभाव को उन्होने स्पष्ट करने की आज्ञा और 
भी उलझा दिया हैं । 


अब में आपने प्रधन्ध की मौछिकता एवं उपादेणता के सागजन्य में प्रकाश 
डालते हुए उसका संक्षिप्त परिचय करा देना चाहती हूँ । 


प्रस्तुत प्रबन्ध छ अध्यायों में विभवत हैं। हिन्दी सब्त-साहित्य पर पड़े 
बौद्धवर्म के प्रभाव की पूर्णछपेण जानकारी के लिए बौद्धवर्म के विकास का ज्ञान 
आबंच्यक है, अत, पहले अध्याय मे भारत में वौद्धर्म के विकास पर प्रकाश शाछा 
गया है। इसके अन्सर्भत बुद्धपूर्व भारतीय समाज, धर्म और दार्शनिफ्त स्थिति पर 
प्रदाश डालते हुए बुद-जीवती, उपदेश, पचिद्धान्त तथा स्थविरवाद और महायान 
के निकाय-उपतनिक्वापों का विवेचन किया गया है। भगवान्‌ बुद्ध भौर बौद्धबर्भ 
के सम्बन्ध में यद्यत्रि आजवक बहुत लिखा जा चुका है, किन्तु अनेक बातों में 
विद्वानों में सतनेद अथवा असंगत धारणाये रही है । मैने उत पर भोछिक रूप से 
प्रकाश डाछा हैं । 


आचार्य धर्मानन्द कौशाम्बी का यह कथन समीचीन नहीं है कि छुम्बिनी 
में शुद्धादव महाराज की जमीदारी थी और बहाँ जाकर कभी-कभी वे रहा करते 
थे। उनके वही रहते समय सिद्धार्थ कुमार का जन्म हुआ था" । सभी साक्ष्य 
से प्रमाणित हैं कि महामाया अपने मातृगुह जा रहो थी। भार्ग मे छुम्बिनी 
नामक उद्यान से स्िंद्धार्थ कुमार का जन्म हुआ था। कौशाम्बीजी का यह कथन 
भी इतिहास-विरुद्ध है कि चिद्धार्थ कुमार ते स्वजनों के कलह को देखकर गुह- 
त्याग किया था और उन्‍होंने चार निमित्तों को नही देखा था । 

इसी प्रकार डॉ० काशीप्रसाद जायसवारू का यह कथन भश्राह्य है कि 
भिक्षुसंघ भारतीय गणतन्त्रों की देन था । श्रो मोहनछाल महतों “विय्ोगी” 
का यहू मत भो समीक्रीत नही है कि भिक्ष॒संघ के कारण समाज की रीढ ठूट गई । 

दीपवंद का यह वर्णन भी असंगव हैं कि द्वितीय सगीत्ति वैशाली को 
कृटागारशाला में हुई थी? | 

ऐसे ही महापण्डित राहुल साकृत्यायत ने महास्ताधिक निकाय के कुछ 
उपनिकायों का सम्बन्ध सम्मितिय निकाय से बतलाया है*, जो असंगत है ! 
१, 'भगवान्‌ बद्ध, पृष्ठ ९१ । २ बही, पृष्ठ १०६-१११ । 
३. हिन्दू राजतन्त्र, भाग १, पृष्ठ ६८ । 
४. जातककालीन भारतोय संस्कृति, पृष्ठ १५९ | 
५ द्ीपवंक् ५ ६८ 
६ प्रातत्व पष्ख १२७-ह१ २० 


[ ४ । 


इन संनौ तथ्यों पर मगैंच अपन प्रबत्थ सम प्रकाश डाछा हु और सप्रमाण 
ऐतिहासिक सत्य का उद्घाटन किया है । 

दसरे अध्याय में सन्‍्तमत के स्रोत पर विचार किया गया है और बताया 
गया है कि किस प्रकार वौद्धवर्म को भित्ति पर सिद्ध और नाथ सम्प्रदाय से 
सन्‍्तमत का उदय हुआ था। इस अध्याय के अन्तर्गत महायान के विकास के 
साथ वज्जयान, सहजयान, सिद्ध और नाथ सात्रदाय पर प्रकाश डालते हुए बतलाया 
गया है कि निर्गुणवादी सच्चों की विचारधारा पूर्णरूप से बौद्धधर्म से प्रभावित 
थी और यह विचारबारा सिद्धों से होकर ताथो दक पहुँची थी तथा सच्तों ने नाथों 
से उसको प्रहण किया था। थर्थात्‌ जो दौद्धर्म को निर्एण ( शून्य ) विचारधारा 
घिद्दों और नाथो से होकर प्रवाहित हुई थी, उच्ची से सन्‍्तमत का उदय हुआ था। 

महापण्डित राहुल धद्वत्यायन का यह कथन समीचीच नही है कि पाछि 
त्रिपिटक में जो तस्त्र-मन्त्र के बीज पाये जातें है, ने पीछे के है! । 

डॉ० धर्मवीर भारती का यह मत भी ठीक नहीं है कि वज्ञयान और 
सहजयान में बहुत अन्तर नहीं है* । 

मैने इन बातो पर भरी प्रकार प्रकाश डाछा है जौर अपने मौलिक 
तथ्य प्रस्तुत किये है । 

तीसरे अध्याय में पर्वकाछीन सनन्‍्तो का वौद्धधर्म से सम्बन्ध दिखलाया गया 
है और संक्षेप में उनका परिचय देते हुए उसकी वाणियों में समाविष्ट बौद्धधर्म के 
तत्वों का विवेचत किया गया है। इव पूर्वकाछीन सलन्तों मे कुछ निर्गुण उपात्तक थे 
और कुछ संगुण, किन्तु इनकी मुल्भाववा, साधना, आचारज्यवहार आदि पर 
बौद्धवर्म की पूरी छाप पड़ी थी । में कह सकती हूँ कि वे वेष्णव, शव, शांक्त 
भादि के अनुयायी होते हुए भी अग्रत्यक्ष रूपसे बौद्ध भी थे। उत्की वाणी 
से, उनके चिन्तत में और उनके आचरण में अपने हूपान्तरित स्वरूप में औद्धन 
धम विद्यमान भा। 

चौथे अध्याय में प्रमुख सन्त कबीर तथा उनके समसामथिक सन्तों पर 
बौद्धवर्म के प्रभाव का विवेचन किया गया है । कबीर के जीवन, धर्म, साधना आदि 
के सम्बन्ध में बिद्वानोंनें अनेक प्रकार से प्रकाश डाला है किन्तु किसी ने भी 
विस्तारपुर्वक बौद्ध-प्भाव का अध्ययन प्रस्तुत नही किया है । मैने सिद्ध किया है 
कि कबीर का जन्म काणी में ही हुआ था और ये अपने माँ-बाप की सन्‍्तान थे। 
उनके पूर्वज कोलिय जाति-परम्परा के थे, इसीलिए उन्होंने अपने को“कोरी”, 
“कोलो” आदि नामों से अभिहित किया हैं। साथ ही कबीर का निर्गणणवाद, विचार- 
स्वांत्य तथा समता, उलटवासियाँ, सतनाम, गुरुभक्षित, सहुजसमाधि, हठयोग, 
भवधूत, घुरति-निरति आवि बौद्धधर्म से पूर्ण रूप में प्रभावित है । 


ह पुरातत्व पष्ठ १३६९ २ सिद्ध साहित्य पष्ठ श४९ 


| 5५% ।ै| 


कबीर न बौद्धघधम का अध्ययन नहीं किया था और न तो किसी बौद्ध 
विद्वान से उनका सत्संग ही हआ था, किन्तु वौद्धविचारों से प्रभावित स्म्तों की 
परम्परा तथा जनसमाज में व्याप्त बुद्ध-छ्षिक्षा का प्रभाव उन पर पड़ा था। मैने इस 
अध्याय भे एक नवीन प्रस्थापना प्रस्तुत की है, जिससे हिन्दी-जगत प्रायः अपरिचित 
रहा है। मैने स्पष्ट कर दिया हैं कि कबीर ने बोद्धवर्म के शील, निर्वाण, समाधि, 
शान, स्मृति, अशुभ, अचनित््य, दु:ख, कर्मफल के बिश्वाग, पाप-पृण्य, प्राणायाम, 
अनासब्तियोग, क्षणभगुरता आदि का अपने छब्दों में वर्णन किगा ढ और “सत्यताम 
वाले बुद्ध को हो निराकार “सस्ताभ माना है। इसी प्रकार पीपा, रैदास, पत्ता, 
भीराबाई आदि सनन्‍्तों पर भी बौद्धधर्म का प्रभाव पड़ा था । 

अनहुृद, सत्तताम, हठयोग, अवधुत, सुरति-निरति आइडि शब्दों की व्याख्या 
मैने नये ढंग से की है। यह मेरे शोध-प्रबन्ध की मौलिक विद्येषता है। 

पाँचवें अध्याथ मे सिख शुरुओं प्र पड़े बौद्ध-प्रभाव का अध्ययन प्रस्तुत 
किया गया है। यह अध्याय अपनों दिशा में सर्वथा ही मौलिक अनुसन्धान है। 
अबतक किसी भी विद्वान ने इस ओर इंगित नहीं किसा था। मैंने सिख गुरुओ के 
जीवम-वृत्तान्त के साथ हो उन पर बौद्ध-प्रभाव का सप्रमाण विवेचन किया है । 


छठ अध्याय में सन्‍्तों के सम्प्रदायों में बुद्धघाणी और बौद्ध-साधवा का 
अध्ययन किया गया है तथा यह स्पष्ट किया गया है कि इहत सस्तन्सम्प्रदायों मे 
उनके पूर्ववर्ती सन्‍्तों की विचारधारा प्रवाहमान् थी, अत्त: इन सम्तन्सम्प्रवायों में 
ब॒ुद्धबाणी और बौद्धन्याधना का समच्वय भी उसी प्रकार हुआ है जैसा कि इमके 
पूर्ववर्ती सन्‍्तों की बाणियों में सिलता है । 

इस अध्याय मे वर्णित कुछ सब्त सम्प्रदायों के सिद्धान्तों की जानकारी के 
लिए मुझे पाण्डुलिपियों तक का अध्ययन करना पड़ा और फरुखाबाद, पन्‍ना आदि 
नगरों तक की यात्राएँ करनी पड़ी । 

साथ सम्प्रदाय के सम्बन्ध मे डॉ० पीताम्बर<त्त बड़थ्वाल का यहू कथन 
समीचीन नहीं है कि साध-दर्शत पर इस्लाम का प्रभाव पड़ा है! । इसी प्रकार 
श्री परशुराम चतुर्वेदी की '“सत्तनाम” की व्याख्या भी भ्राह्म नही हैं? । मैने अपने 
प्रबन्ध में इन तथ्यों पर अनुसन्धानात्मक प्रकाश डाला है । 

मुझे अपने शोथ-कार्य के निमित्त अनेक पुस्तकाछयों से सहायता छेनी 
पड़ी । प्रणामी धर्म के ग्रन्थों के अध्ययच्-कार्य से अखिल भारतीय ग्रणामी धर्म 
सेवा समाज, पं्ावती पुरी ( पसना ) के मन्त्रो महोदय से बड़ी सहायता प्राप्त 
हुई! उन्होने अपने सम्प्रदाय के मुद्रित-अमुद्गित सभो ग्रन्थों को मुझे पढने की 
१ हिन्दी काव्य में निर्भभ सम्प्रदाय, पृष्ठ ४४० । 
२ उत्तरी मारत को पृष्ठ धरे८ 





की 


[ ६ | 


अनमभात दा जबकि उ हू कैवल प्रणामी छोगो के लिए ही प७न का अनुमति हू । 
इस उपकार के लिए में उनका जआञाभार मानतों हूँ । मूलभन्ध कुदी विहार पुस्त- 
कालय, सारनाथ के पुस्तकालयाध्यक्ष तथा महाबोधि सभा, सारताथ के मन्त्री 
पूज्य भदत्त संघरत्त नायक स्थविर को भी मैं क्वृतज्ञ हूँ जिन्होंने कि मेरे अध्ययन- 
कार्य से यवासम्भव सहायता प्रदान को है । 

में पाँच वर्षों के सतत परिश्रम से इस शोध-प्रबन्ध की प्रस्तुत करने में 
मर्थ हो सकी हें । इस कार्य से गुरुजनों का आशीर्वाद सदा सहायक रहा हैं । 
में उन्हें अपनी विनम्र प्रणति निवेदव करती हूँ । 

मुझे आजा है कि इस शोध-प्रबन्ध से हिन्दी-सन्‍्तो के सम्बन्ध मे अनेक 
प्रचलित अआान्तियाँ दूर होगी और मेरी यह कृति हिन्दी-साहित्य के लिए एक नयी 
देन सिद्ध होगी । 


थ्पु 


--चविद्यातती 'भालवधिदाा 


बन्द 


हफ् 


६४ (५ 
चर 
किफ्य - सूची 
विषय 

बोद्धघम का भारत से विकःस (पवी शताब्दी ई७ पूर्व से १३वीं शताबदी ई० ते. 
[ अ ] ह्थविश्वाद औौद्धवर्स 

प्रामीद्धकादीन भारतीय समाज, धर्म और दर्शन । बुद्ध का आदियर्भाव, 
बृद्ध-जीवनी : जन्म, शिक्षा, विवाह, महाभिनिष्क्रण, साधना, मार-विजय, 
बद्धाख-प्राप्ति, धर्मोपदेश के लिए ब्रह्मा द्वारा याचना, पर्मवक्र-प्रवर्तन, वैताछ॒/स 
वर्षों तक वारिका ओर उपदेश, महांपरिनिर्वाण | बुद्धधर्म के मूल सिद्धान्त 
चार आर्यसत्य, प्रतीत्य ममुत्याद, बोधिपक्षीय धर्म, अनित्य-दु खब्णनात्म, कर्म 
और पुनर्जन्म, निर्वाण । संत्र का सहत्व, भिक्ष और भिक्षणी संघ, जनता पर 


उनका प्रभाव, स्त्रियों का बुद्धधर्म मे स्थान, स्थविरवाद वौझधर्म का ऐवि- 
हासिक द्विद्शन | 


गा 
+ 


[ आ | भहायान का उदय और विकास ए 
प्रथम संगीति, बुद्धवंचनों का संकछन, विपिटक पालि का आकार, 
द्वितीय संगीति, स्थविरवाद से महासाधिक आदि प़िक्षुनिकाबो का आविर्भाब, 
अठारह भिक्षु-निकाय, उनके सिद्धान्तों का संक्षिप्त परिचय, अशोक के समम में 
तृतीय भंगोति, विदेशों में धर्म-प्रधार, बुद्धधर्म को जनता का धर्म बनाने का 
प्रयत्न, महाथान और होनयाव, नागार्जुव द्वारा महायात्र का व्यवस्थित किया 
जाना, महायाव और होनयान का पःरस्परिक तथा मैद्धान्तिक सम्बन्ध, मंद्यान 
के निकाय, साहित्य और सिद्धान्त । 
सन्तमत के स्रोत ओर बौद्ध धर्म दा 
महायान का विकास, बौद्धधर्म मे तान्त्रिक प्रवुततियों का प्रवेश, वज्य- 
यान का अम्युदेय, सहजयात, सिद्धों का युग, सिद्धों का जनसमाज पर प्रभाव, 
ताथसम्प्रदाय का जन्म, बौद्धवर्म की भित्ति पर सिद्ध और वाध-सम्प्रदाय से 
सन्तमत का उदय । 


पुर्वेक/लीन सन्‍त तथा उनपर बोद्धधर्म का अभाव ११ 
परर्वकालीन सन्त, वौद्धधर्म से उनका सम्बन्ध, सामाग्य परिचय, जयदेव, 

सधना, लालदेद, वेणी, नामदेव, त्रिलोचन, साहित्य और समीक्षा, समाविष्ट 

वौद्धवर्म के तत्वों का विवेचन । 

[५ ] प्रदुख सन्‍्त कबीर तथा बौद्धधर्म का समन्वय १३ 
कबीर का जोबन-घत्तान्त मत कंचीर के समय में बौद्धनम को भारत 

म अवस्था कबद्बौर की वाणियों म बौद्ध विचार बौद्धधम फा दी कबीर 


कुल “एक 


| # के 


य विषय 


के निर्मुणवाद का आधार, विचार-स्वातन्व्य तथा समता मे कबीर पर बौद्धधर्म 
की छाए, कबीर की उछटवासियाँ सिद्धों की देन, सत्तमाम पालिभाषा के सच्च- 
नाम का रूपान्तर, कबीर को गुरुभक्ति स्िद्धों और नाथों की परम्परा, कंबीर 
की सहजसमाधि सिद्धों के सहुजयान से उद्धुत, कबीर का हृठयोग वौद्धयोग 
से प्राप्त, अवधूत बौद्धवर्म के धुताज्ञधारी योगियों को प्रवृत्ति, सुरति शब्द 
स्मृति ( सति' ) और विरति गब्द विरति के ही रूप, कबीर की शैली स्रिद्धों की 
शैली का अवकरण, बौद्धधर्म के विभिन्‍न तत्वों का कबीर साहित्य में अनु- 
कक, उपसंहार । 
[ ५ ] कबीर के समस:झधिफ सन्त और उन पर बौद्धर्स कर प्रभाव. २१५ 
तत्कालीन धार्मिक परिस्थिति, सेन नाई, स्वामी रामानन्द, रामवातन्द, 
पीया, रैबास, धत्ता, मीराबाई, झालीरानी, कमाल, इनकी साथना शिद्धान्त, 
बौटड़-विचारों का समन्वध | 


सिख युरुओं पर बौद्धअमाव २४ 
सिखधर्म के आदि गुरु नावकदेव, जीवन-वुत्तान्त, साधना, बौ& देशों का 
प्रमण, महायान का प्रभाव, तिव्बती बौद्ध और गृढ नानक, सिखंधर्म के अन्य 
गर : अंगढ, अमरदास, रामदास, अर्जुनदेव, हरगोविन्द, हरराय, हरक्षष्णराय, 
तेगबह्नादुर, गौविन्दर्सिह, वीर बन्दा बहादुर, ग्रव्थ साहिब और बोदइ-मान्यता ॥ 
सम्तों की राश्पश। में बुदड़्बार्ण, जर बौद्धएस दमा का समनन्पय 
[५ ] उच्छों के पम्प्रदाय ए८: 
साव मझग्प्रदाय, लालदास और उनका सम्प्रदाय, दाडुदयाल तथा उनकी 
लिय्य परम्परा * रज्जवजी, चुन्दरदास, गरीबदास, हरिदास, प्रागदास आदि। 
तिरणती मम्पदाय के सन्‍त | आवरी साहिवा और उनका पच्थ वीरू साहब, 
यारो साहब, केशवरदास, बुला साहब, गरुछाल साहब, भीखा साहब, हृरलाल 
साहब, गोवित्द साहब, पलदु साहब । मलकदास तथा उतका धर्म । बाबालाली 
सम्प्रदाय प्रणामी' सम्प्रदाय । सत्तनामों सम्प्रशय। घरनीरवरी सम्प्रदाय | दरिया- 
दास और दरियादासी सम्प्रदाय | शिवतारायणी सम्प्रदाय | चरणदासी सम्प्रदाय । 
यरीबदासी सग्प्रदाय । पानप सम्प्रदाय । रामसनेही सम्प्रदाय ! 


[ था | फुटकर सन्त ३५५ 
जम्ननाथ, शेंख फरीद, सिगाजी, भीखनजी, दीन दरवेश, बुल्लेशाह, 

बाबा किसाराम । 

सह थक प्रन्थों की सची ३७४ 


पहल अध्यत्य 


( पॉकती हताब्दी इंस्वी पूर्व से तेरहरवी शताब्दी ईस्ी तक) 





लिन] 


९ 


[ग्] स्थानरनाल नौ;द्र्धर्म 


अनजान अप्याह6 १९ फटेंसासतनकनीनीन-+-न 


प्राजौद्धकालीन भारतीय समाज, धर्म और दर्शन 


भगवान्‌ बुद्ध के आविशाव के पूर्व भारतीय समाज की सुव्यवस्थित परम्परा एवं दुंढ 
बच्धन शिथिल हो गये थे। वैदिक कार की आश्रम-व्यवस्था धीरे-बीरें स्वतंत्र हो! गयो थी 
और उप्तमे परिवर्तत आ गया या। धार्मिक अनुप्ठानों ने रझूढियों का हयात ले छिया था। 
यज्ञ को आयोजर' इप्तात्मक हो गया था । यद्यपि वैदिक काछ में यज्ञ हिसा-रहित होते थे। 
सुत्तनिपात के ब्राह्मणधस्मिययुत्त थे उसी प्राचीन व्यवस्था की जोर इंगित करते हुए कहा गया 
है--- पुराने ब्राह्मणों की चर्था के जनुत्तार चलने वाले ज्ाह्मण इस समय नही दिखायी देते" । 
यज्ञ के उपस्थित होने ८९ वे गौवों का बध नहीं करते थे* । पहले केवल तीन रोग थें--इच्छा, 
भूख और बुढापा। पशु-बध से अद्ठानबे हो गये है? । तथागत वैदिक मुनियों के इसलिये 
प्रशंसक थे कि वे अधिसक, सयमी एवं धार्मिक थे । किल्तु उनके कर्म-काण्ड को विधि से 
जनता का भत्त ऊबन्सा गया था और वह अब आध्यात्मिक चिन्तन की ओर अग्रसर हो रही 
थी । वैदिक देवताओं की अगेश्ला ईश्वर, आत्मा, मुक्ति आदि की चर्चाये हुआ करती थी । 
उस समय उत्तर भारतीय समाज में ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैग्य, शूद--ये चारो वर्ण थे, किस्तु 
इसकी जातियाँ नहीं थ। ! कही-कहों और कभी-कभी ही व्यवसाय के अनुसार नीच-ऊँच की 
भावना दृष्टिगत होती थी, किन्तु जाति-पॉति या छुआछूत को भावना जैसी कि बाद मे 
उत्सन्‍्त हुई, उस समय नही थी। वर्ण भी कर्मप्रधान ही थे, किसतु उनमे धीरे-धीरे जन्मजात 
श्रेष्ठता एवं हीवता की भावना घर करती जा रही थी, जिसका कि पीछे तथागंत को विरोध 


१ सुत्तनिपात, भिक्ष धर्मरत्न द्वारा हिन्दी में अनूदित, प्रथम संस्करण, पृष्ठ ५७ | 
२. वहीं, गाथा संख्या १२। 

३ वही गाया संसक्या २८ २९ । 

४ दइसयो पुन्बका आसु तपस्सिनो-वद्दी गाथा १ पृष्ठ ५८ 


डे वौद्धघम का मध्ययगोन सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


करना पडा था बौर कहना पड़ा था कि “व्यक्ति कर्म से ही नीच-ऊँच होता है, जन्म से 
नहीं! ।! बौद्ध साहित्य में ऐसे स्थल मिलते हैं जिनसे ज्ञात होता है कि वर्ण-व्यवस्था यद्यपि 
व्यवसाय तक ही सीमित थी और विभिन्‍न वर्णो के स्त्री-पुरुष का वैवाहिक सम्बन्ध हो सकता 
था, किन्तु दोनो से उत्पन्त सत्तात उच्च वर्ण की हो माती जाती थी | 


समाज कई श्रेणियों में विभवत्र था, जिनमे राजन्य, प्रभुवर्ग, वणिक्‌, कृषक, पूजक आदि 
प्रमुख थे, राजन्य और प्रशुवर्ग शासत-व्यवस्था सम्हारकता था। उस समय राजततन्न एवं गणतंत्र 
प्रणालियों में उत्तर भारत का राजनैतिक विभाजन था । मगथ, कोशरू, अंग, बज्जी, महल, 
काशी, बूृरसेन, दत्स, अवन्ति आदि शासन की इकाइयां थी जो सोलह महाजनपदो ? थे शासित 
भीं। इनसे मगप, वज्जी, काशी, कोशल, अवन्ति आदि शक्तिशाली एवं सुदृढ़ राजनयिक 
आधारशिका पर स्थित थे। शेप दामयिक लाभ उठाकर अपनी स्थिति बसाये रखे थे । इन 
सभी जनपद़ों का पएस्परिक व्यापार-सम्बन्ध था । एक राज्य के व्यापारी दूसरे राज्य भे निर्भय 
एवं निष्कंटक वितरण कर सकते थे । दरिक्‌ मार्गों से होकर अंग-मगध के व्यापारी उत्तरापध 
के नगरो तक जा सकने थे और गन्धार वया मद्र देश के व्िक्‌ सध्य मण्डल एवं अपराध्त' 
और प्रत्यान्त प्रदेशों में अपने देश की बहुमूल्य वस्तुओं के विक्रय हेतु विचरण कर सकते थे । 
यही नहीं, लाग्रतिप्ति ' से नौका दारा स्वर्णभूमि! तथा पूर्वी द्रीपसमूही तक भारतीय वणिक्‌ 
जाते थे। ऐसे ही मुप्पारक पटुन से वेबिलोन, अलेक्जेण्डिया आदि परिचम के देशों तक अपने 
माल-वाहक पोतो के द्वारा पहुँचते थे । पश्चिमी कास्तारों एवं स्थल प्रार्गों से होकर तत्कालीन 
भारतीय सार्थवाह अफगानिस्तान, अरब, ईरान आदि दोते हुए यूरोप के नगरो तक पहुंचते थे। 
सिहछूद्वीप पर भारतीय उपनिवेश की स्थापता छाट» प्रदेश से नौका द्वारा गये हुए एक 
भारतोय राजकुमार ते ही की थी, जिसका दिस्तृत वर्णन महावद्ञः मे जाया हुआ हैं। इसका 
चित्रांकन अजस्ता के गुहाचित्रों से भी किया गया हे । 

कंपके वर्ग खेती करता था और उसी मे अपना गौरव समझता था। क्षत्रिय, ब्राह्मण- 
पभी छोग हल चढाते थे । हछ चढाता हीन कार्य नहीं समझा जाता था। नरेदा भी विशेष 
अवसरों पर हुछ चछाते थे। परह्ति साहित्य मे भझराज शुद्धोदव के हक चलाने का वर्णन 





१ सृूत्तनिपात, वसलसुत्त, गाथा २ १, पृ० २६ । 
दीघनिकाय, अम्बट्डसुत्त १, ३। 

रे सोलह जनपद ये थे---काजी, कोशल, अंग, मगथ, वज्जी, मल्‍्ल, चेदि, वत्स, कुछ, पंचालू 
मत, शूरतेव, अह्कक, अवन्ति, गृन्धार और कम्बोज । “संयुत्तनिकाय भूयिका, पृष्ठ ६ । 

४ वर्तमान विहार तथा उत्तर प्रदेश । 

५. वर्तमान तामछुक, जिला मेदिनापुर (पदिचिमी बगारू ) । 

६ बर्मा। ७. वर्तमान गुजरात ! 
महावंत्र, हिन्दी अनुवाद, हिन्दी साहित्य सम्मेलन प्रयाग हारा प्रकाशित तथा. भ्दन 
आनन्द कौसल्यायन द्वारा अनूदित, पृष्ठ ४४-८९ । 

$. वेद्धंच््या- श्री राहुल सांझत्यायम कृत पृष्ठ ५ ६। 


बाँद्धघम का मारत म॑ विकास प्‌ 


मिलता हू एसे हो वदिक-कारू म मी हल चलान के उल्लेख पाए जाते है. वुद्धनकालू म 
तो कृषि मारदाज नामक ज्राह्मण वे तथागत को परामश देत हुए कहां थरा-- श्रम॑ण, में 
जोतता-बोता हूँ, जोताई-बुझ्ाई करके खाता हूँ । तुम भी जोतों-वोशों और जोताई वुआई 
करके खाजो? ।” उस समय भगवान्‌ बुद्ध ने भी अपने को कृगक बतछातने में संकोच वही किया 
था। उन्हेंते कहा था-- ब्राह्मण, से भी जोताई-ढुआई करता है और जोताई-ढआई करके 
खाता हूँ ।” कृषि भारद्ाज ने पूछा--/ आप अपने को कृपक तो वतरू रहे हैं, किन्तु आपकी 
क्पि नही दिखाई देती है ।” वथागत ने कहा--- श्रद्धा भेश तीज हैं। तप कृषि है। प्रज्ञा 
मेरी जुआठ जौर हरीश है, लज्जा हरीश का दण्ड हैं। मन जोत है। स्मृति फालू और 
छेकुनी है । 


कृपक वर्म के अतिरिक्‍त चिड्दीमार, जुलाहै, डालिया वनातेवाले, बढ़ई, भाई, कुम्हार, 
लोहार आदि पेज्ा करने वाले थे । ऐसे ही चण्डारू, पुककुस आदि भी निम्त श्रेणी के व्यवसायी 
लोग थे। दांत प्रश का प्राधान्य था ! कुछ परिचिमी इलाकों मे आये ठास और दास जाय ही 
सकते थे । दास प्राय” घरेलू दौक्ता हाते थे, जिनके साथ अच्छा व्यवहार किया दाता श। 
सब छोग खाद-पान छदा रपथ कर सद्यें थे। कवर बाछ परिस्थितियों भे ही भिन्न ब्यब- 
साथियों के साथ खान-पान निद्य मात जाना -ा। ऐसे बर्णन मिकते है कि छोग अपने ए/निगत 
अथवा परन्परागत व्यवता4 की छ& उकर इज्छानुसार दूसरे व्यवसाय को कर सकते । 


महिलाये मृह-कार्ण मे ढ। शोदी थी और गृहस्वासिनी मानी जाती थो। सूत कातना 
और कपड़ा बनना उत्तका एक प्रमुख कार्य था । महिला वर्ग की दशा वास्तव में चिन्तनीय 
थी। उन्हें स्वततता नहीं थी और न तो वे शार्मिक अनुष्ठानों से पुर्ण के रूमान सम्मिलित 
हो सकतो थी । दे अणजित्र शव अजुदझ्ध मानी जाती थी, किन्तु जब शीरें-चीरे महिला वर्ध भे 
तवचेतता उत्पन्त होने लगी थी ओर उसी के फलस्वरूप वुद्धकाल में भिजुणियां तथ्य प्ाध्वियों 
के सबों का प्रादर्भाव इज । महिलाओं मे शिक्षा का प्राप अपावन्दधा था। उसके पठन-पाठल 
की समुक्ति व्यतस्था न थी । उसाज में गणिकाओं का भी स्थान था जे सीक्ष-मृत्य ने सिपुण 
होती थी! कुछ राज्यों मे परम युन्दरी तरुणी को '“जनपदकल्याण,” के पद से विशूषित 
किया जाता था। जो एक प्रकार से राजवर्तकी होती थी । उच्चकुलीन साध्वी एपयं यतिव्नता 
ललताओं का समाज मे विशिष्ट स्थान था और इनसे से छुछ विदुयों एवं बीरू-बबुएं भी थी । 


सभाज में देवी-देवताओं की यूजा प्रचलित थी। उन्हे प्रसन्‍न रखने के लिए बाना प्रकार 
की वलि दी जाती थी । वृक्षलेवता, बनदेवी, चैत्य, पर्वत, कप, सक्ष, बच्चर्ण, दाग आदि की 
पूजा होती थी? । यश्ष बड़े प्रतापी एवं अलोकिक शक्तियों के धनी माने जाते थे। मथुरा, 
राजगुृह, आलवी आदि नगरों मे ऐसे बक्षों के अनेक के थे । आजकल के डीह और बरस 


१. सुत्तनिषात, पृष्ठ १५॥ 
२ सुत्तनिपात पष्ठ १५ 
३ घम्मपद गाया १८८ १८९६ 


दर वौद्धघम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


की पूजा उसी पूर्व यक्ष-पूजा की स्मृति लिए विद्यमान है? ! वैदिक काल में यक्ष-प्रइस को 
बहयोथ' “९ कहां जाता था। वेहिक साहित्य में “वहा” झब्द ही यक्ष का सूचक 
था | उसी का अपर “बरम” है? । जैन और बौद्ध साहित्य से इन यक्ष-बक्षणियों का विस्तृत 
वर्णन मिलता है। वैशाली में चैत्यों की पूजा बहुत प्रचलित थी। वहाँ सात चैत्य थे । 
कृसीनारा, राजगुह आदि स्थानों में भी चैत्य थे, जिनकी पूजा परम्परा से होती चढछी आ रही 
थी और उन्हे गक्तिशाली यक्षों से अधिगृहीत माना जाता था । 

तत्रनमत्र का भी प्रचछन था, किन्दु तंत्र-मंत्र तथा यक्ष-पूजा को उत्कृष्ट नहीं माना 
जाता था। ऐसी अनेक जीविकाएँ थी जिल्हें हीन समझा जाता था। जैसे अंग-विद्या, अग्नि- 
हवन, दर्बी-हंवन, तुष-होम, तण्डुल-होम, तैल-होम, बृत्त-होम, मुख से धृत लेकर कुल्ल से 
होम आदि“ । 

ज्योतिष में छोगों का विश्वास था, किन्तु कुछ छोग ऐसे थे, जो ज्योतिष को अन्ध- 
विश्वास भी मानते थे* । 

इस काल में शिल्पियो की अवस्था अच्छी थी। उद्योग-धन्षे सुचारु रूप से चछते थे । 
समाज की आधिक स्थिति भी अच्छी थी। वस्त्र-उद्योग पर्याप्त उस्तति पर था। कटी र-बन्धो 
में लगे हुए छोग भी सुखी एवं प्रम्त थे। व्यवसायिक केद्ध अथवा नगर बणिकू-पथो और जल्‍ूमारों 
के किनारे अवस्थित थे । वाराणसी, साकेत, श्रावस्ती, मथुरा, कौशास्बी, बैज्ञाली, राजगुह, 
चम्पा, तक्षणिल्ला, कान्यकृव्ण, कुसीनारा आदि ऐसे ही नगर थे । सबको अपने व्यवसाय की 
स्वतत्रता थी । समाज में आर्थिक स्थिति के अनुसार भी एक मापदण्ड था, जिसके अनुसार 
क्षत्रिय-महाज्ञाल, ब्राह्मण-महाझाल, श्रेष्टि, महाश्रेष्ि अनुशेष्ठि और उत्तरश्रेष्टि पदों से धनवान्‌ 
लोग विभूषित थे। राजा इनका बड़ा सम्मान करते थे और अनेक कार्यो पे इनसे परामर्श 
लिया करते थे* । 

शिक्षा की व्यदस्था गुरुकुलो मे होती थी। जहाँ आचार्य दो दक्षिणा देकर अवबा 
सेवा करके छात्र शिक्षा प्रहण करते थे । चिर्धन और धनी सभी प्रकार के छाव समान रूप से 
एक साथ खिक्षा ग्रहण करते थे। उस गसय वाराणसी, तक्षणशिक्ना, राजबुह आदि प्रधान 
शिक्षाकेल्ड थे। जहाँ अस्त्र-हस्त्र, आयुर्वेद आदि के साथ सभी प्रकार की शिक्षा की व्यवस्था 








उत्तर प्रदेश से वौद्धवर्म का विकास, पूष्ठ १६ । 

गजूर्वेद ३२, ९ तथा ४५ । 

उतर गदेश मे वौद्धव्म का विकास, पृष्ठ १६। 

महापरिनिन्बान सुत्त, दीघनिकाय, श्री राहुल साकृत्यायन द्वारा अनूदित, पृष्ठ १३४ | 
$ बह्याजाल सुत्त, दोधनिकाय, पृष्ठ ४। 

६ जातक ४९ । हिन्दी साहित्य सम्मेलन हारा प्रकाशित, पृष्ठ ३३६ । 

नवखत्त॑ पतिमानेन्त॑ अत्यो बालू उपच्चस्गा । 


अत्थों नक्खत्त कि करिस्सन्ति तारका 
७. बुद्धिस्ट दृष्टिया पष्ठ ५७ 


न 0 >> #आ 


बॉड्धम का भारत मे विकास ध् 


थी इन गुरुकुलों के शिक्षक आचाय उपाध्याय तथा दिज्ञाप्रामोर्य आचाय ६ विसापामोक्‍्ख 
आचरिय ) होत थ 


जनता सार्वजनिक कार्य करने में अग्रसर रहती थी और अपना उसमें सोभाग्य मानती 
थी । बाग ऊगाना, उपवबन का निर्माण, पुर बंबबाना, प्याऊ बैठाना, कूप खोदबाना और 
पथिकों के विश्ञाम के लिये वर्मशाला वनवाता बहुत ही उत्तम सार्वजनिक कार्य साने जाते भें * । 
मार्ग को साफ करना, गाँवों की सफाई करना तथा सबके उपयोग के योग्य स्थलो को शुद्ध 
रखना महत्वपूर्ण सार्वजनिक कार्य साने जाते थे ३ | 


भगवान्‌ बुद्ध के आविर्भाव के पूर्व उत्तर भारत को धामिक एवं दार्शनिक स्थिति जटिल 

हो गयी थी । चावा प्रकार के मतवाद फैले हुए थे। कर्मकाण्ड एवं अन्धविश्वात में पड़ी हुई 
जनता धार्मिक एवं दार्शनिक ऊहापोह में ही उलल्नी हुई थी । एक ओर उपनिपदृ आदि के 
दाशंनिक ज्ञान की चर्चा होती थी तो दूसरी ओर यज्ञ, होम, बछि, मेध भादि कर्मकाण्ड का' 
बोलबाला था । निरीह-शुओ की बलि यज्ञों मे पृण्य की अभिलाया से लोग करते थे, जिनमें 
भेड, बकरे, गाये, भेस और साँड़ के अतिरिक्त अइंव, गज और नर-वलि तक का प्रचकृत था | 
दर्शन की स्वाभाविक जटिलताओं से जन-जीवन वोझिल था। उस समय साप्पूर्ण भारत मे छ 
प्रमुख धर्माचार्थ अपने-अपने धर्म तथा दर्शन के प्रचार में संलख थे । जिनके नाम हैं--( १ ) 
प्रण कस्सप ( पूर्ण काश्यप ), ( २) मक्‍्खलि गोसाल ( मस्करी गोशालू ), (३ ) अजित 
केस कम्बलि ( अजित केश कम्बलि ), ( ४ ) पकुधकच्चायन (प्रक्ुधकात्यायन), ( ५ ) निगण्छ 
नाथपुत्त ( निम्नन्थ ज्ञातृपुत्र ), ( ६ ) संजय वेलट्टिपुत्त ( संजय वेलूष्ठि पुत्र )४ | इन्हे तीर्थद्भूर 
भी कहा जाता था । इनमे पूर्णकाश्यप अक्रियावादी थे। उनका मत था कि संसार में पाप- 
पुण्य का कोई फल नहीं होता । चाहे कोई कितना ही पाप करें या पुष्य, उसके कारण उसे 
बुरे-भलले विषाक नहीं मिलेगे” । मक्खलि गोसालू देववादी थे । उनका कथन था कि प्राणियों 
के कष्ट भोगने का कोई कारण नहीं है। संसार के जीव बिता किसी हेतु के बुख भोगते है । 
वें अपने वश में नहीं हैं। वे भाग्य के फेर में पद़कर छः जातियो, चौसठ राख छियासठ 
योनियों में मुख-दुःख का अनुभव करते है ! जैसे सूत की गोली फ्रेंकने पर उछलती हुईं गिरती 
है वैसे ही प्राणी आवागमन भें पडकर ही दु.ख का अन्त कर सकेंगे! । अजित केश कम्बल्ि 
उच्छेदवादी थे। उमका सिद्धान्त था कि आत्मा, परमात्मा, लोक, परलोक, माता-पिता, 
पुण्य-पाप कुछ नही है । मनुष्य चार महाभूतों से मिलकर बना है। जब वह मरता है तो 
पृथ्वी महापृथ्वी में लीन हो जाती है । ऐसे हो जछू, तेज ( अग्नि ) तथा वायु क्रमश जछ, 
१. जातक १८। 

संयुत्तनिकाय, प्रथम भाग, भिल्ष्‌ धर्मरक्षित द्वारा हिन्दी मे अनूदित, बनरोपसुत्त १, 

५, ७, पृष्ठ ३३ | 
३ धम्मपदटुकथा, सघमाणवक की कथा । 
दीघनिकाय १ २ पृष्ठ १९ २२। 


प्‌ वही पु० १९ ५ वही पु० २७० 


ग्ट्‌ 


८ योद्धधम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


तैज और वायु ने । इच्चियोँ घाकाश में छीन हो जाती है। मरने के पदचात कोई नहीं रहता, 
जोकि पुत्र जन्म छे*। प्रक्रधफात्यायन अकृततावादी थे। उनका कहना था कि--पृथ्वी, 
जल, तेज, वाय, मुख, दु ख और जीव--ये सात अजर-बगर है। जो कोई तेज हथियार से 
प्तिर भी काटे तो भी कोई किसी की हिंसा नहीं करता, क्योंकि इन सातो कायो ( समूहों ) से 
अलूग, बिवर में हथियार गिरता है, यहाँ न कोई मारतेवाला है और न कोई मरवानेवाला है, 
न सुनभेदाला है. न जाननेवाला है । ये सातो काय अविभित, अवध्य एवं अचछ हैं* ! निगण्ठ 
ताथएुत्त को ही भनवान्‌ महावीर कहते हैं। ये जेनधर्म के प्रवर्तक थे । ये चातुर्थाम सबर का 
उपदेश देते थे। इनका कथन था कि---[ १ ) निर्भन्थ जल के व्यक्यर का वारण ( संयस ) 
करता है, जिससे कि जल में रहनेबाले जीव त मरे, (२) निर्ग्नन्थ सभी पापों का वारण करता है, 
( ३ ) सभी पापों के दःरण करने से वह पापरहित हो जाता है, ( ४ निर्गन्थ सभी पापो का 
वारण करने से छगा रहता हूँ? । संजय वेलद्ठिपुत्त अधिश्चिटतादादी थे। उनका कथन था 
कि यदि कोई पूछे--बया परलोक है? और यदि मै समझें कि परलोक है तो बत्तलाऊँ कि 
परलोक हैं। में ऐसा भी नहों कहता, मै वैसा भी नहीं कहता, मे दूसरी तरह से भी नहीं 
कहता, में यह भी नहीं कहता कि यह नहीं है।' में यह भी नहीं लहता कि यह नहीं, वही 
हैं“ । ऐसे ही छोक, परलोक, देव, मनुष्य और जीव के विषक में उनके अभिश्चित मत थे । 

बौद्ध-नन्धो के अनुसार उस समय ६२ मतवाद प्रचलित थे । इन मतवादों का संक्षिप्त 
वर्णन डीवनिकाय के ब्रह्मजाल्सुत्त में आया हुआ है” । जिसमे जीव के प्रारम्भ को लेकर १८ 
और अन्त को लेकर ४४ दार्शनिक भतों' का परिचय दिया गया है। कही-कही तिरसठ मतों 
का भी उल्लेख मिलता है* । जैस-प्रन्थों मे इनकी संख्या ३६३ दी हुई है? । भगवान्‌ बद्ध 
को उत्पत्ति से पर्व इन्ही दार्शनिक धारणाओ के प्रचारक आजीवक, मण्डक, नेदण्डिक, परिव्राजक 
जटिलक, श्रावक, निगंठ, अचेलक आदि थे । 


बेंद, उपनिषद्‌ एवं ब्राह्मण-ग्र्थो के प्रववता आचार्य भी थे और उनका जन-मासस पर 
विज्येपकर ब्राह्मण-वर्ग पर प्रभाव था। वे ऐतरेय, तैत्तिरीय, छात्दोग्य, छन्दावा, ब्रह्मचर्य आदि 
श्राह्मप-प्न्‍्थों का प्रवचन करते थे” ! बेद-सन्त्रो के रचयिता अट्टक, वामक, वामदेव, विश्वा- 
मित्र, ममदग्नि, अंगिरा, भारदाज, बशिप्छ, काइमप और भूगु द्ारा गीत, प्रोक्‍त, समीहित 
मच्चर-पंदों का मुरु-कुछों में पठच-पाठन होता था और जिक्षित ब्राह्मणवर्ग उससे प्रभावित था । 


१ वहीं, पृष्ठ २११ २. वही, पृष्ठ २१। 
* वही, पृष्ठ२१॥ ४. वही, पृष्ठ १२९। ५ दीघनिकाय १, १, पृष्ठ ५-११ | 
६. भगवान्‌ चुद्ध आचाय धममावन्‍्द कोसम्बीकृत, हिन्दी मे श्रीपाद जोशी द्वारा अनदित, पृष्ठ 
६७ । "यानि च तीनि यानि च सह्ठि” 
७ उत्तर प्रदेश में बौद्धवर्म का विकास, पृष्ठ १८ । 
८ दीघनिकाय तंविज्ज सुत १ १३ पष्ठ ८७ 
९. चदही पृष्ठ ८७ 





बोद्धघम का मारत म विकास ९ 


बुद्ध का आविशश्ााव 
बुद्ध:जी बनी 
जन्म 
भगवान्‌ बुद्ध की जन्म-तिथि के सम्बन्ध से अनेक मत है। किन्तु महावंधश और दीपबंश 
की गणमता के अनुसार बुद्ध-जन्स ६२३ ईस्वी पूर्व माना जाता है" और सम्प्ति अधिकाश 
विद्वन्‌* एवं सभी बौद्ध देश इसी तिथि को ग्रहण करते है? । 


पालि तथा संस्कृत बौद्ध-साहित्यों मे भगवान्‌ बुद्ध के जो जीवन-चरित्र' उपलब्ध है, 
उनमें अधिक विषमता नही है। अपने श्रद्धा-भाजन शास्ता के प्रति ध््यक्त सम्मानसूचक एवं 
चमत्कारिक कुछ बातों को छोड़ कर प्राय सभी में समानता हैं। वास्तव में सबका स्लोत 
एक ही है । 
बौद्ध-मान्यता के अनुसार जो व्यकित बुद्धत्व की प्राप्सि के लिए दुह़ संकल्प कर दस पार- 
मितवाओएँ को पूर्ण करता है, वह भविष्य में बुद्ध होता है। पारमिताओं को पूर्ण करने के 
समय उसे बोधिसत्वाँ कहा जाता है। जातकद्ुकथा में मौतम बुद्ध की ५५० पूर्व जन्म- 
सम्बस्धी कथाएँ आयी हुईं है, जिनमे उनके द्वारा पारमिताओं के पूर्ण करते का वर्णन है । 
गौतम बुद्ध जब वोधिसत्व थे और तुषित स्वर्ग मे शाब्तिपूर्वक जीवन व्यतीत कर रहे 
थे, तब तत्कालीन भारतीय समाज के दु.ख-दारिद्रथ एवं अस्थिरता को देखकर उसके चाण के 
लिए देवताओ ने स्वर्ग मे जाकर उसे प्रार्थना कौ--- 
कालोयं ते महावीर उप्पज्ज मातुकुच्छिय॑ । 
सदेवर्क तारयन्तो बुज्ञस्सु अमत॑ पद ॥। 
| अर्थ--हे महावीर, अब आपका समय हो गया है, माँ के पेट मे जन्म प्रहण करे 
( और ) देवताओं के सहित ( सारे संज्ार को भव-सागर से ) पार करते हुए अमृत-पद 
( भिर्वाण ) का ज्ञान प्राप्त करे" ]। 
बोधिसत्व ने देवताओ की प्रार्थना पर अनुकम्पापूर्वक ध्यान दिया और समय, द्वीप, 
देश, कुछ, माता तथा जायु का विचार कर देवताओं को अपने मर्त्यंलोक मे उत्पन्त होने की 
स्वकृति दे ठी। उन्होंने विचार करते हुए देखा कि सौ वर्ष से कम आयु का समय बुद्धों की 


हा 


१ भगवान्‌ बुद्ध : आचार्य धर्मानन्‍्द कौणाम्बी कृत, पृष्ठ 2८९ । 

२ छो अर्ली हिस्दी ऑफ इण्डिया श्री वी० ए० स्मिथ हारा लिखित, ऑक्सफोर्ड १९२४, 
पृष्ठ ४९-५० । 

३ इसी आधार पर सन्‌ १९५६ में संसार भर के बौद्धों ने २५००वी बुद्ध-महापरिनिर्बाण 
जयन्ती मनाई थी | 

४. दस पारमिताएँ ये हैं--झन, शीछ, नैष्क्म्व, प्रज्ञा, वीर्य, क्षान्ति, सत्य, अधिष्ठान, मैत्री 
और उपेक्षा । जातक, हिन्दी, भदल्त आतच्द कौसल्यायन द्वारा अनूदित, प्रथम भाग, 
पृष्ठ २७-३३ । 

५ पघम्मपदटुकथा १ ८ भिक्नू घर्मरक्षित द्वारा हिन्दी में अनूदित 

2 


१० बोद्धधम का मंध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


उत्पत्ति के लिए अनुकल नहीं होदा और व तो इससे अधिक लम्बी आयु का समय ही । जब 
लम्बी आयु होती है तो प्राणियों के जन्म, जरा और मृत्यु का भान नहो होता। भरत वे 
अनित्य, दुःख तथा अनात्म सम्बन्धी बुद्धोपदेश को नहीं समझ पाते । ऐसे ही कम आयुवाल्ले 
प्राणियों मे राग-हेप बहुत होते है। उनपर बुद्धोगदेश का प्रभाव पानी पर खीची लकीर के 
समाव ज्ीक्ष ही दष्ट हो जाता है। जत' बोधिसत्व ने मिन्‍्चय किया कि सौ वर्ष की आयुवाल 
समय ही बुद्धों के उत्पन्त होने का समय है | 


द्वीप का ज्चार करते हुए उच्होने देखा कि सभी बुद्ध जम्बूद्वीप मे ही जन्म लेते है 
और वह भी उसके मध्यदेश से हो । विनयपिटक मे मध्यदेश की सीमा इस प्रकार वर्णित 
है---मध्यदेश की पूर्व दिज्ञा मे कजंगल* नामक कस्बा है, उसके बाद बड़े जाल के वन हे 
और फिर आगे सीमाच्त ( प्रत्यन्त ) देश । पूर्ब-दक्षिण में सललूवतीर तामक यदी है, उसके 
आगे सीमात्त देश । दक्षिण दिशा मे सेतकण्णिकर्र नामक कस्बा है, टसके वाद सीमान्त देश । 
पर्चिम दिशा में थण” नामक ब्राह्मणगाँव है, उसके बाद सीभान्द देश। छत्तर दिशा मे 
उद्दीर॒ध्वज* नामक पर्वत है, उसके बाद सीमान्त देश” ।” इसी प्रदेश में बुछ्, प्रत्येकबुद्ध, 
प्रधान अग्रश्नावक, महाश्रवक, अस्सी महाश्रावक, चन्रावर्ती राजा तंथा इसरें महाप्रतापी 
क्षत्रिय, ब्राह्मण, वैश्य पैदा होते है और वही यह कपिलवस्तु< नामक नगर है। मुझे वही 
जन्म लेता हैं । 


कुल का विचार करते हुए उन्होने देखा कि आजकल क्षत्रिय-कुल लछोकमास्य है, इसोलिए 
उसी कुछ में जन्म लूंगा। जुद्धोदत नामक राजा मेरा पिता होगा। माता का विचार करते 
हुए उन्होने देखा कि बुद्धों को. माता चंचछ और शराबी नहीं होती, वह दीघंकाल से पार- 
मिताएँ पूर्ण करनेवाली और जन्म से ही. अख़ण्ड पंचभील का पाछन करने वाली होती हैं और 
यह महामाया लामक देठी ऐसी ही है । यह मेरी माता होगी । किन्तु उसकी आयु का विचार 
करते हुए उन्होने देखा कि दस भहीने सात बिन की ही उसकी आयु है? । 

उस समय कपिलवस्तु नगर में आषाढ का उत्सव मनाया जा रहा था। पूर्णिमा के 
सात दिन पूर्व से ही महामाया देवी ने भी मद्यपान-विश्त, माछागन्ध से सुशोभित हो उत्सव 
भनाना आरश्भ कर दिया था। उन्होंने सातवें दिन प्रातः ही उठ सुगन्धित जूू से स्तान कर 
चार लाख का महादान दिया और सब अलकारों से विभूषित हो, सुन्दर भोजन ग्रहण कर 





जातक, प्रथम खण्ड, पृष्ठ ६३-६४ । 

वर्तमान कंकजोछ, जिला संथाल परगना, बिहार । 

वर्तमान सिलई तदी ( हजारीबाग और मेदनीपुर जिला ) । 

हजारीबाग जिले मे कोई स्थान ! ५. थानेंश्वर, जिछा करनाछ ! 
हिमालय का कोई पर्वत-भाग । 

विनयपिटक, महावर्ग ५, ३, २ तथा जातक पृष्ठ ६४ और वबुद्धचर्या पृष्ठ १। 
तिलौर कोट तौलिहवा ब्राजापर से दो मीड उत्तर ( नपाल राज्य 

जातक नियानकथा 


बर ७ ६ औी | >धआ >औ ७ 


बौद्धधम का मारत मे विकास ११ 


उपोसथ ( ब्रत ) के नियमों का ग्रहण किया फिर सु-अलकृत म॒प्रविष्ट हो 
सुन्दर शब्पा पर लेटे, निद्वित-अवस्था से स्वप्न देखा--- 

“उसे चार महाराज ( दिक्‍्पाल ) शब्या-सहित उठाकर हिमदन्त प्रदेश में ले जाकर 
साठ योजन के मनोशिला के ऊपर सावयोीजन छाया वाले महान्‌ शारू वृक्ष के नीचे रखकर 
खड़े हो गए । तब उनको देविप्रों ने आकर महामाया देवी को अनोतत्तदह ! में लेजाकर मनुष्य- 
मल दुर करते के लिए सनातन कराया, दिव्य वस्त्र पहनाया, गन्‍्धों से लेप किया, दिव्य फूलो 
से सजाया ; वढ़ी पास मे रजत पर्वत के भीतर झुवर्ण विमान में पूर्व की और सिर करके 
दिव्य शयन बिछवाकर उन्होंने उसे लिदाया। बोधिसत्व इवेत, सुत्दर हाथी वन सुवर्ण पर्वत 
पर विचर कर रजत पर्वत पर चढ़े और उत्तर दिना से आकर उदच्त स्थान पर पहुँचे । 
उनकी रूपहकी माछा जैसी सूँड में श्वेत पद्म था। उच्होने नाद कर स्वर्ण विमान भें प्रवेश 
कर तीन बार माता की बब्या की प्रदक्षिणा की, फिर दाहिनी बगल को चीर क्ुक्षि मे प्रविष्ठ 


हुए जान पढ़े । इस प्रकार बोधिसत्व ने आपाढद पूर्णिमा के दिच उत्तरापाढ नक्षत्र मे गर्भ में 
प्रवेश किया । 


दूसरे दिन जागने पर देवी ने इस स्वप्न को राजा से कहा । राजा ने चौसठ प्रधान 
ब्राह्मणों को बुहुवाया, ओर उनका अधिक सत्कार कर स्वप्त की बात कही । ब्राह्मणों ने कहा, 
“महाराज, चिन्ता न करे, रानी को पुत्र उत्पन्त होगा। यदि बह घर में रहा तो चक्रवर्ती राजा 
होगा और यदि घर से निकलकर प्रव्रजित होगा, तो महाज्ञानी बुद्ध होगा।” 

वोधिसत्व के गर्भ में आने के समय अनेक प्रकार की चमत्कारिक घटनायें घटित हुई, 
जिनका विस्तृत वर्णन निदान-कधा में आया हुआ है। उस समय सब दिशायें शान्त 
हो गयी, मृदुरू शीतकू पवन चलने लगा। असमय में वर्षा होने रछगी, जरू और स्थल में 
उतन्‍न होनेवाले सब प्रकार के पुष्प खिल उठे । चारो जोर से पुष्पो की वर्षा हुई । आकाश 
में स्वर्गीय वाद्य बजने छगे | 

सज्मिमनिकाय के अच्छरियथमस्म सुत्त के अनुसार जिस समय बोधिसत्व तुपित लोक 
से ज्युत हो माता के गर्भ में प्रविष्ट हुए, उम समय सारे संसार के तेज को मात करने वाला 
अप्रमाण प्रकाश छोक में प्रकट हुआ। सदा तमसावृत रहनेवाक्के स्थान भी उस प्रकाश से 
प्रकाशित हो उठे । उश्वी कॉप उठी । वोधिसत्व के माता के गर्भ मे रहते समय चार देवपुत्रो 
ने उनकी रक्षा की, जिससे कि कोई मनुष्य था अमनुष्य हानि न पहुँचा सके । उस समय 
बोधिरुत्व की भाता स्वभावतः सदाचारिणी थी । उनका चित्त भोग की इच्छा से किसी पृरुष 
से नहीं छगा । उन्हें कोई रोग नहीं हुआ । वह सुखी एवं स्वस्थ रही" । 


यह भी कहा गया है कि बोसिसत्व जिस कुक्षि में वास करते हैँ वह चैत्य के गर्भ के 
समान फिर दूसरे प्राणी के रहने या उपसोग करत्त के योग्य नही रहतो इसीलिए उनकी माता 


हर बौद्धधम का मध्ययुगोन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


जन्म के एक सप्ताह के वाद ही भरकर तुपित लोक में जन्म ग्रहण करती है। जिस ग्रकार 
दूसरी स्त्रियाँ दस मास से कमर या अधिक में भी बैठी या छेटी भी प्रसव करती है, ऐसा बोधि- 
संत्व को माता नही करती ।_ वह दस मास बोधिसत्व को कुक्षि में धारण कर खडी ही प्रसव 
करती है । यह बोधिसत्व की माता की घता ( विजेपता ) है" । 


आचार्य धर्मानन्द कौशाम्बी ने लिखा से छिखा हैं कि बोधिसत्व का जस्म कर्पिलवस्तु से 
चौदह-पन्द्रह मील दूर लुम्बिनी तामक ग्राम में हुआ था और हरुम्बिती मे शुद्धोदव महाराज 
की जमीदारी थी जहाँ कभी-कभी वे जाकर रहा करते थे* । किन्तु प्राचीन बौद्ध-परम्परा 
और ग्रन्थों मे प्राप्त वर्णनों के आधार पर जातक निदान में वर्णित वृत्तान्त ही सत्य प्रतीत होता 
हैं। छुम्बियी राज-उद्यान था और वही बोधिसत्व का जन्म हुआ था, किन्तु वहाँ कोई निवास 
स्थान नहीं था। महामाया देवी को गर्भ घारण किए दस मास जब पूरे हो गए तब उनकी 
इच्छा' अपने मातृ-गह ( सायके ) जाने को हुयी । उन्होंने महाराज शझुद्धोदन से कहा । राजा ने 
कपिलवस्नु से देवदह जाने की सारी व्यवस्था कर उन्हें भेज दिया | कपिछवस्तु और देवदंह 
के बीच में दोतों ही नगर वालो का छुम्बिनी वेन तामक एक मंगछ शालवन था । वहाँ पहुँचने 
पर लुस्बिनी वन के प्राकृतिक सौन्दर्य को देखकर देवों के मन मे शालवन में विच्रण करने की 
इच्छा हुई। वह शालवत्त में प्रविष्ट हुई और एक युन्दर शाल के नीचे जा उसकी डाल पकड़ना 
चाही ! शाल की शाखा स्वत झुक कर देवी के हाथ के प्रास आ गयी । उसने उसे पकड़ 
लिया । उस समय उसे प्रसव-बेदता आरस्म हुईं । लोग कनात घेर स्वयं अछग हो गए । ज्ञारू 
को शाखा पकड़े खडे ही खड़े प्रसव हुआ था । उस समय चार महाबह्या वहाँ आए और स्वर्ण- 
जाल मे बोधिसत्व को छेकर माता के सम्मुख किया और कहा, “देवि, सन्तुष्ट हो तुम्हे 
महाप्रतापी पुत्र उत्पन्न हुआ है।” तदूपरान्त चारों महाराजाओं से और फिर भनुष्यों मे 
बोधिसत्व को ग्रहण किया । मनुष्यों के हाथ से छूटकर उच्होने पृथ्वी पर खड़े हो पूर्व दिशा की 
ओर देखा । उन्होंने सभी दिशाओं का अवलोकन कर उत्तर की ओर सास पगण गमन किया 
और यह महान्‌ वाणी बोलते हुए कहा--“मैं छोक मे अग्न हुँ। मैं छोक में श्रेष्ठ हेँ। मे छोक 
में ज्येष्ठ हूँ । यह मेरा अन्तिम जन्म हैँ। अब फिर जन्म नहीं होगा? ।” जातक यें कहा गया है 
कि जिस समय वोधिसत्व लुम्बिनी से उत्पत्त हुए उसी समय में राहुलमाता, छत्म आमात्य, 
कालउदायी अप़ात्य, आजानीय हस्तिराज, अश्वराज कन्थक, महावोधि वृक्ष और खजानों से 
भरे चार घड़े भी उत्पन्न हुए । 


बड़े समारोह के साथ दोनों नगरो के निवासी वोधिसत्व को छेकर कपिवस्तु लौटे । 
जब देवठाओं को यह ज्ञात हुआ कि बोधिसत्व का आविर्भाव मर्व्यलोक मे हो गया है, तब वे 
१. जातक, भाग १, पृष्ठ ६८ तथा बुद्धचर्या पृष्ठ २। 
२ भगवान्‌ बुद्ध, पृष्ठ ९१। 
ह अग्गो हमस्मि लोकस्स, सेट्टो हमस्मि छोकस्स, जेंड्टों हमस्मि लोकस्स, अय॑ अन्तिमा जाति, 
नत्थि दानि पुनब्भवोति--मज्क्षिम निकाय ३ ३ ३ हिन्दी अनुवाद पृष्ठ ५१४१ 
४ जातक प्रथम भाग पृष्य ७० 





बौद्ध घम का मारत मे विकास श्वे 


प्रसन्‍तचित्त हो वस्त्रो को उछाल-उछाछ क्रीडा करने छूगे । महाराज शुद्धोदव के कुछमान्य गुरु 
कालदेवछ * नामक तपस्वी मनोविवोद के लिए उस समय त्रयस्यिंण देवलोक से गए हुए थे । बे 
ध्यान और समाधि-आआप्त तपस्वी थे। उन्होंने देवताओं के प्रसन्‍न होने का कारण पूछा । 
बताओ ने उत्तर दिया--'मित्र, शुद्धोद राजा को पुत्र उत्पसन हुआ है। वह बोधिवृक्ष के 
नीचे बैठ बुद्ध हो धर्मचक्र प्रवर्तत करेगा । हम उसकी अनन्त बुद्धलीला को देखेंगे ओर उसके 
धर्म को सुनेंगे । इसी कारण से हम लोग प्रसन्‍्त्रच्ित्त है।” उसकी वात सुनकर तपस्वी काल- 
देवल कपिलवस्तु आये और महाराज शुद्धोदतत के राज-भवन में श्रवेश कर बिछे आसन पर 
बेठ गये । राजा के प्रणाम कर कृगल-सगल पूछते पर उन्होने कहा कि “महाराज, आपको 
पुत्र उत्पस्न हुआ है, उसो में देखना चाहता हुँ। राजा ने कुमार को मेगाया और तपस्वी की 
वन्दता कराना चाही, बोधिसत्द के चरण उठकर कालदेवल की जटा मे जा लगे। तप्स्बी 
ने आसन से उठकर बोधिसत्व को प्रणप्म किया और उतके गरीर के लक्षणों को देखते हुए 
यह निशुचय कर लिया कि यह अवश्य बुद्ध होगा । यह अद्भुत पुरुष हे और फिर सुस्करा 
उठा, किन्तु उसने यह भी विचार करतें हुए जान लिया कि मैं इसे बुद्ध होने पर नही देख 
सकूँगा । मैं पहले ही सर गया रहूँगा । यह मेरा दुर्भाग्य है--सोचलते हुए रो उठा । महाराज 
शुद्धोदन ने देखा कि हमारे कुलगुरु अभी हँसे और अभी सोने लग गए, तो उत्होंने पूछा-- 
क्या भन्‍्तें, मेरे पृत्र पर कोई संकट तो नहीं पड़ेगा ?” “नहीं महाराज !” 


“तो आप किसलिए रो रहें है ?” “इस प्रकार के पुरुष को वृद्ध हुए नहीं देख सकगा । 
मेरा बड़ा दुर्भाग्य है। यही सोंच अपने लिए रो रहा हूँ .”” 

पाँचवे दिन बोधिसत्व को' नहलाकर समारोहपूर्वक नामकरण किया गया । उनका नामें 
सिद्धार्थ कुमार किया गया । उसी दिन राम, ध्वज, लक्ष्मण, मंत्री, कौण्डिएण, भोज, सुयाम और 
सुदत' इन आठ महाज्योतिपियों से बोधिसत्व का भविष्य पूछा गया । उनमें से सात ने भविष्य 
बतलाते हुए कहा--पश्विद्धार्थ कुमार ऐसे लक्षणों से युक्त हैं कि यदि वह मुह्स्थ रहा तो 
चक्रवर्ती राजा होगा और यदि प्रत्नजित होगा तो बुद्ध ।” उसमे सबसे कम आयु वाले कौण्डिन्य 
ने कहा-- इसके घर में रहने की सम्भावना नहीं हैं। यह अवश्य बुद्ध होगा ।” तब राजा ने 
उनसे पूछा--* क्या देख कर भेश पुत्र प्रत्नजित होगा ?* 

“चार पूर्व छकक्षण ॥/ 

“कौन-कौन से चार लक्षण है ?* 

“बुद्ध, रोगी, मृत और प्रत्नजित ।* 

राजा ने आज्ञा दी-- अब से इस प्रकार के किसी छक्षण को मेरे पुत्र के पास 
मत आने दो। मै नहीं चाहता कि मेरा पुत्र बुद्ध बते | में तो उसे चक्रवर्ती सम्राट देखना 
चाहता हूँ ।' 

अभी राजकुमार सिद्धार्थ के उत्पन्न होने का उत्सव मनाया ही जा रहा था कि सातदें 
दिन महासाया देवी ने इस आनत्दित एवं उल्लसित कपिलवस्तु के समाज को असह्य शोकांग्रार 


१ बद्धचरित में असित मनि नाम आया हआ है---बृद्धचरित १ ८० पष्ठ १६ 


(४ बौद्धघम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


में डालकर इस ज्षणभंगुर संसार को त्याग दिया। वह तुपित स्वर्ग म एक रूपवती देवी के 
रूप में उत्पन्त हुयी । 

महाराज बुड्धोदन ने राजकुमार सिद्धार्थ के पालम-पीपण का भार अपनी दृघरी रानी 
महाप्रजापती गौतनी को सौंप छिया, जो महामाया की छोटी वहन थी, कुछ उत्तम रहूपबाली 
धाइयाँ भी नियुक्त की गयीं। वोधिसत्व अनन्द परिवार, महती शोभा और श्री के साथ 
बढने लगे । 

शिक्षा 

जब बोबिसत्व कुछ बडे दुए तो विविपूर्वक्च बिद्यारभ-संस्कार किया गया और उन्हे 
पाठशाक्ा भेजा गया | उनके विक्षक गुरु विश्वामित्र थे । उत्के पास वोधिसत्व से सभी शास्त्रों 
की शिक्षाएँ प्राप्त की । रूलितविस्तर नामक ग्रल्थ थे उन सभी विद्याओं का विस्तृत वर्णन 
हें जिन्हें कि वं।विसत्व ले अपने गुझ के पास प्राप्त की थी । उन्होंने बचपन में ही ध्यान छगाने 
का भी अभ्याद किया था और ध्याव-भावना में उनका विशेष मत लगता था। एक दित 
कपिलवस्तु मे खेत बोने का उत्सव मनाया जा रहा था। सारा नगर देवताओं के विमान कौ 
भाति अलंकृत था। सभी लोग वये बत्त्र पहने मछायंध से युक्‍त हो उत्सव मता रहे थे । 
उस दिल महाराण शुद्धोदन के खेतों ने एक हजार हुक चल रहे थे । राजा का हल रत्न-धुवर्ण 
ज़टित था। बलों की सींगे और कोडे भी स्वर्ण-खजित भे । राजा बड़े दल-बर दे साथ पन 
को भी साथ छे वहाँ पहुंचे । खेतों के पास ही एक विश्ञांल सपन छाया व्यछा जामन का यक्ष' 
था। राजा ने उस वृक्ष के नीचे कुम्तार के छिए एक सुन्दर बिछीदा बिछवा राजकुमार को 
उस पर बैठा सुरक्षा की व्यवस्था कर दी और स्वर्य आमात्यो के साथ हुक जोतने के स्थान 
पर गये । वहाँ उन्होने छुनहले ;छ को पकड़ा, आवधात्यो ने भी एक-एक हल को और शेप 
जोतने वालों से भी । हछ चलने छगे । खेल जोते भाने लग्ने । बढ़ा भीड इकती' थी । लोग 
तमाशा देखने जाये थे। वोशिसत्द के पाष वेठी घाइयाँ पी तमाशा देखने के छि बहाँ आ 
गयी। बोधघिशत्थ इधर-उधर किसी को न देख आसन-प्रर आइवास-अध्जास को रोक प्रथम 
ध्याव में स्थित हो गये । धाइयो ने खाने-पीने मे कुछ देर कर दी । सभी बक्ो की छाया घ्र्म 
गयी, किन्तु उस जामुन वृक्ष की छाया भोल ही खड़ी रही । जब धाइयाँ आयी तो उन्होंने 
बोधिसत्व को विछोने पर आसन-मारे दैठे देखा । उस चमत्कार को देख, उप्होने जाकर राजा 
से कहा कि--देव ! कुमार इस तरह वेठे है। सभी वृक्षों की छाया छम्बी हो गयी है, कि तु 
जामृत की छाया गोछाकार ही खडी हैं। राजा ने भो वेग से आ उस चमत्कार को देखा 
उन्हे हाथ जोडकर नमस्कार किया ! 


विवाह 


दाउपम का भारत मे विकास १५ 


मान छी और राजपुरोहित को गुणवती कन्या की खोड करने के लिए भेजा। पुरोहित थे 
बोधिसत्व के अपुकूल दण्डणंणि की कत्या को थाया, किस्तु राजा ने उचित समझा कि राज- 
कुमार को ही कच्या-्वरण बस्ने का सुअवसर दिया जाप। उन्होंने विवाह-मोग्य सभी 
कन्याओ को राज-प्रासाद में आकर उपहार प्रद्ण करने के लिए निर्मंत्रित किया। सातवें दिन 
कस्याये राज-प्राधाद मे आयी । बोधिसत्व के सौन्दर्य और तेज से वे उत्के सामने देर तक खड़ी 
ने रह सकी । किस्तु दण्डपाणि की पुत्री मशोधरा' जब उनके यास पहुँची तब एक दूसरे ने 
एक दूसरे को बड़े प्रेम से देखा । राजदुशार में एगो उपहार के साथ अपनी बहुम्ल्य अंगूठी भी 
अर्पित कर दो । लोगो को यह देखकर ज्ञात हो गया कि राजद्रमार ने यशोश्ररा को वरण 
कर लिया । 

इसके पह्चान्‌ महाराज जुद्धांदन ने दण्डपाणि के पास अपने पृत्र के विवाह का प्रस्ताव 
भेजा, किस्तु दा्डपाणि में अपनी पुूत्री का विवाह सिद्धार्थ से करने में अप्तमंजस प्रगट किया। 
उसे संशय था कि राजगमाद में नठंकियों के साथ दिन ग्यतीत करने वाला राजकुमार विविध 
कलाओं में तिपुग होगा । जब यह समाचार सिद्धा। को मिला, तब उन्होंने सूचित किया कि 
से कला, जिल्प, रणकोशछ अथवा याहुबल के प्रदर्शन में हर प्रकार प्रतियोगिता मे सम्मिलित 
होने के लिए प्रस्तुत हैँ। शीत्र ही परतियोगिता का आधोजन किया गया और उसमे सभी 
शाक्य युवकों को सरि्मिलिद होने के लिए तिमंत्रित किया गया। ललितविस्तर के अनुसार 
इस प्रतियोगिता में निम्नलिखित आयोजन किये गये थे-- 


(१) एक हाथी का शव उठाकर दूर फेकना ! 

( २) लिपियों के ज्ञान को प्रदर्शित करना, जिसके निर्णाण्क विश्वामित्र चुने गये । 

(३) गणित के प्रव्नों को औीज्र और बुद्ध हल करना, जिसके निर्णायक गणना- 
विद्यारद अजुन थे । 

(४ ) अद्वारोहण । 

(५) वाण चलाना, जिसके छिये राजकुमार ने अपने पूर्वज सिहहनु का भारी धनुष लिया। 

(६ ) मल्लयुद्ध । 

(७) संगीत, नृत्य आदि ललित कला । 

(८ ) काव्य एवं ग्रव्थ-रचना ! 

(९ ) ज्योतिष तथा विविध शास्त्रों का ज्ञान ! 

(१०) वेद आदि ब्राह्मण साहित्य तथा तर्क शास्त्र, अर्थज्षास्त्र, दर्शन एवं राजनीति 
का ज्ञान । 


इसके साथ यह घोषणा कर दी गयी कि जो इन प्रतियोगिताओं में विजयी होगा, उसी 
केसाथ _ सयश्षोधरा का वियाह होगा यशोघरा भी वहाँ के 


श्् बौद्धघम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


साथ उपस्थित थी और प्रदर्शन देख रही थी । राजकुमार सिद्धार्थ विजयी घोषित हुए ॥ यशौ- 
धरा ने इन्हे जयमाला पहिनायी तथा दण्डपाणि ते बड़े हपपृषक अपनी पश्नी का विवाह सिद्धांथ 
कुमार से कर दिया । दोनों का वैवाहिक जीवन उक्त प्रासाद में सुखपूवक व्यतीत होने छूंगा | 


जातक निदान में सिद्धार्थ कुमार के शिल्पप्रदर्शन का वर्णन विवाहोपरात्त किया गया है 
और बतलाया गश हैं कि सिद्धार्थ कुमार के महासम्पत्ति का उपयोग करते हुए देख जाति-बिरादरी 
मे चर्चा छिड़ी कि राजकुमार गिल्प-कछा को न सीख भोगो २ ही छिप्त हो रहा है। बुद्ध 
आने पर क्या करेगा ? बोधियत्त्र ने यह बात जब सुनी तद शिएप-अदर्शव का आयोजन कराया 
और उस समय अक्षणवेत्र, बालवेध जाननेवाले धनुर्धारियों से भी वर्कर बारह प्रकार की 
कछाओं का अदर्शव किया । इन कलाओ का विस्तृत वर्णन सरसंग” जातक में भाया हुआ है । 


महामिनिष्क्रमण 


राजकुमार सिद्धार्थ को सांसारिक भोग-विलास में ही छगा देख देवताओं को चिन्ता 
हुईं, उन्होंने जिस कार्य को सिद्धि के लिए तुपित-भवव में जाकर बोषिसत्व ते प्राथना की थी 
उनके मन में विरामा-सी होने छगी। उन्होने परस्पर मंत्रणा की और निश्चय किया कि 
सिद्धार्थ को अपने कर्तव्य का स्मरण दिलाया जाय । इस कार्य के लिए उन्होने योजना बना ली। 

एक दिन सिद्धार्थ कुमार-ने अपने छारथी से कहा कि में राजोद्यात चलना चाहता हैँ। रथ 
तैयार करो । सारथी ने सुन्दर रथ को अलछंकृत कर उसमे चार सिन्‍्दु देशीय घोड़ो को जोत 
वोधिसत्व को सूचना दो । बोधिसत्व रथ पर चढ उद्यान की ओर चछ पढे, देवताओं ने अपने 
निरिचित कार्यक्रम के अनुसार पूर्व-मिमित्त दिखलाने का अवसर पाया | उन्होने एक देवपुत्र को 
बुढ़ापे से पीडित, दूटे दाँद, पके केश, ठेढे झुके हुए शरीर, हाथ में छकड़ी छिये, काँपते हुए 
दिखलाया । उसे सारथी और बोधिसत्व ही देखते थे ! बोधिसत्व ने सारधी से पूछा, सौम्य, 
यह कौन पुरुष है ? इसके केश भी' दूसरों के जैसे नहीं है। शरीर भी दूसरो के जैसा नही है ? 


“देव, यह वृढ़ा कहा जाता है। 

“सौस्य, बूढ़ा क्या होता है ?* 

“देव, इसे अब बहत दिन जीना नही है ।” 

“तो क्या में भी बूढ़ा होऊँगा, क्या यह अनिवार्य है ? 

“आप, हम सभी लोगों के लिए बढापा अनिवार्य है ।* 

“तो बच्च, उद्यान जाना रहने दो । यही से लौट चलो! 

सारथी ने राजकुसार की आज्ञा पा रथ प्रासाद की और लौटा दिया। राजकुमार 
प्रासाद में पहुँच कर दू खी होकर चिन्ता करने लगा---इस जन्म लेते को धिक्‍कार हैं। जहाँ 
कि जन्म लेनेवाले को बुढापा सताती है । 
१. जातक, प्रथम भाग. पृष्ठ ७६ । 
२ संरभंग जातक ह७ २ जातक ५२२) दिन्दी अनुवाद पचम खण्ड पृष्ठ २०९ २३१॥ 


बौद्धधम का भारत म॑ [विकास १७ 


इतना क्षीत्र उद्यान से लौटने का कारण राजा न सारथी से पूछा | सारधी से उक्त 
घटना को सुनकर राजा चिन्तित हो उठा। ज्योतिपियों की बात याद हो आयी । उसने कहा, 
मेरा नाश मत करी | पुत्र के लिये शीघ्र ही नृत्य तैयार करो । भोग भोगते हुए उसे विशक्ति 
नही आयेगी | राजा ने पहरा और भी बढ़ा कर राजकुमार की देख-रेख के लिए सबको सतर्क 
कर दिया | 

फिर एक दिन बोधिसत्व ने उसी प्रकार उद्यान जाते हुए देवताओं द्वारा रचित रोगी 
व्यक्ति को देख सारथी से पूछा--'यह कौन पुरुष है ” इसकी ऑखे भी दूसरों की जैसी नहीं 
है । ऐसे ही स्वर भी ? 

“देव, यह रोगी है । 

“रोगी क्‍या होता है ?” 

“यह रोग से पीड़ित है । अब सम्भवत' इस रोग से न उठ सकेगा । 

“बया से भी रोगी होऊँगा ?* 

“आप, हम, सभी लोग रोगी होगे, रोगी होना अनिवाय है 

उस दिन भी दुःखित-हुदय हो राजकुमार लौट आये । 

फिर एक दिन उसी प्रकार उद्यान जाते हुए बोधिसत्व से देवताओं द्वारा निरनित मृत 
पुरुष को देखा और यह भी देखा कि बहुत से लोग एकत्र होकर नाना प्रकार के अच्छे-अच्छे 
कपडों से अर्थी ( शीविका ) बना रहे हैं। राजकुमार ने सारधी से पूछा--ये छोग क्या कर 
रहें है ?* 

“देव, एक व्यक्ति भर गया है। 

“तो जहाँ पर मृतक है वहाँ रथ को' के चलो । 

सारथी रथ को वहाँ ले गया जहाँ कि मृतक था । राजकुमार ने उस मृतक को देखा । 
देखकर सारथी ते पूछा--'यह मरना क्‍या है ?” 

“यह मर गया है। अब इसके माता-पिता या दूसरे सम्बन्धी छोग इसको नहीं देख 
सकेंगे और यह भी उन्हें नहीं देख सकेगा ।”” 

“तो कया में भी मर जाऊँगा ? क्या मुझे भी लोग नहीं देख सकेंगे और मैं भी उन्हे 
नहीं देख सकूगा ** 

“आप, हम, सभी लोग मर जाएँगे । मृत्यु अनिवार्य है 

राजतुमार यह सुनते ही बहुत दु:खित हुआ और छौट आया। वह सोचने लगा कि 
यह जीवन बुढापा, रोग और मृत्यु का घर है। कैसे इससे मुक्त हुआ जा सकता हैं? इसी 
चिन्तन में उसके दिन-रात व्यतीत होने लगे । 

फिर एक दिन उद्यान जाते हुए बोधिसत्व ने देवताओं द्वारा निर्मित एक सुण्डित 
काषाय वस्त्रधारी प्रश्नजित ( संन्यासी ) को देख सारथी से पूछा--'थह कौन पुरुष है? इसका 
सिर भी मुंडा है। वस्त्र भी दूसरों के समान नहीं है ? 

“देव. यह प्रश्॒जित है । 

प्रत्नजित क्‍या है ?ैं 


त्ज 


श्टर बोजघम का मध्ययुगीन सस्त-्साहित्य पर प्रमाव 


“देव, यह अच्छे धर्माचरण के लिए, शान्ति पाने के लिए, अच्छे कर्म करने के लिए, 
पष्य संचय करने के लिए और प्राणियों पर अनुकम्पा करने के लिए प्रन्नजित हुआ है। 

“तो जहाँ कह प्रश्नजित है, वहाँ रथ के चलो । 

प्रत्रजित के पास जाकर राजकुमार ने उससे यह कहा-- है, आप कौन है ?” 

“राजकुमार, मै प्रश्नजित हूँ और अच्छे धर्माचरण के लिए प्रग्नजित हुआ हूँ । 

प्रत्रजित की बात सुनकर राजकुमार का मन प्रग्नज्या मे लग गया। उसने उस दिन 
भर उद्यान में ही विनोद कर पृष्करणी में स्तान किया । वह सूर्यास्त के समय एक प्रस्तर- 
खण्ड पर बैठा । उस समय उसके परिचारकों ने उसे सुन्दर ढँग से सजाया। यह उसका 
अन्तिम शुंगार था। जब वह सभी अलंकारो से विभूषित हो राजप्रासाद छौटने के लिए रथ 
पर आारूढ़ हुआ, तब उसी समय दूतों ने भाकर समाचार दिया कि यशोधरा देवी ने पुत्र-रत्त 
कौ जन्म दिया है। इस समाचार को सुनकर राजकुमार को प्रसलता नहीं हुई, प्रत्युत उसे 
भय हो आया कि यहं सांसारिक बच्धन से मुक्त के माग में कहीं बाधक न हो । उसके मुख से 
मिकल पदढा-- राहुलो जातो', भर्थात्‌ विष्न उत्पन्न हुआ। राजा ने जब दूतो से राजकुमार 
के मुख से निकली वाणी को सुना, तो नवजात शिक्षु का नाम “राहुल ही रखा । 

राजकुमार का रथ नगर में प्रविष्ट हुआ । उस समय प्रासाद के ऊपर बेठी कृशा- 
गौतभी नामक क्षत्रिय कन्या ने बोधिसत्व की रूप-शोभा को देखकर बहुत ही प्रसन्नता तथा 
हष से यह कहा--- 

“निब्बुता नून सा भात्ता निब्बुतों नून सो पिता। 
निब्धुता नूत सा नारी यस्सायं ईदिसो पति ॥ 


[ परम शान्त हैं वह माता, परम ज्ञान्त है वह पिता और परम शान्त है वह नारी, 
जिसका इस प्रकार का पति हो । ] 

बोधिसत्व ने यह सुता तो सोचा कि इसने मुझे प्रिय वचन सुनाया है। में शान्ति को 
दूंढ रहा हूँ और इसने उसी का सन्देश दिया है। आज ही मुझे गृह त्याग कर शान्ति की 
खोज में निकल जाना चाहिए । उन्होने गुरु-दक्षिणा स्वरूप अपने गले से एक राख का मोती 
का हार उतार कर क्ृशा गौतमी के यहाँ भेज दिया । हार को पा कृशा गौतमी ने यह समझा 
कि राजकुमार उस पर रीक्ष गए है । 

राजकुमार प्रासाद में जा सुन्दर दौय्या पर लेट रहें। सुन्दर अलूकारों से विभूषित, 
नृत्य और संगीत मे दक्ष नतंकियों ने कुमार को प्रसन्‍्त करने के लिए नृत्य, गीत और वाद्य को 
प्रारम्भ किया। वोधिसत्व का मन विरक्‍्त होने के कारण नृत्य आदि में नहीं छगा और थे 
थोड़ी ही देर में सो गये । वर्तकियों ने जब देखा कि बोघिसत्व सो गए है, तब वे भी अपने 
बाजों को साथ लिए ही सो गयी। उनके सो जाने पर बोधिसत्व को नींद खुली । उस समय 
सुगन्धित तेल-पूर्ण प्रदीप जल रहे थे। बोधिसत्व ने उस नतंकियों को देखा । उनमें से किन्ही 
के मुख से कफ और छार बहने से उनका शरीर भींग गया था। कोई दाँत कठकटा रही थी। 
कोई खाँस रही थी। कोई बर्रा रही थी । किन्ही के मुख खुले हुए थे। किन्‍्ही के वस्त्र ह॒टे 
हुए थे उनके इन विकारों को देखकर बोधिसत्व के मन में और भी विरक्ति उसन्‍न हो 


बीद्धघम का भारत मे विकास १९ 


आयी। उन्हें वह अपना प्रासाद-कक्ष सड़ती हुई छाशों से भरे कच्चे इमशान की. भांति जान 
पडा । सारा संसार जछते हुए घर की तरह दिखाई पडा । उतके मुख से निकल पड़ा--“हा 
कष्ट, हा शोक, उस समय उनका खित्त प्रश्नज्या के छिए अत्यन्त आतुर हो गया। आज ही 
मुझे महाभिनिष्क्रमण ( गृह-त्याय ) करता चाहिए।” ऐसा निश्चय कर थे पछेंग से उतरे 
और द्वार के पास जाकर पुछा-- कौन है ? द्वार के पास सोए हुए छन्दक (छत्त) ने कहा--- 

आयपृत्र, में छन्‍्दक है । 

“आज मै महाभिनिष्क्रण करना चाहता हूँ। मेरे छिए एक घोडा तैयार करो |” 

“अच्छा देव ! 

छन्दक ने धोड़सार भे जाकर अव्वराज कृन्यथक को तैयार किया । इधर बोधिसत्व अपने 
नवजात पृत्र को देखने की इच्छा से यशोधरा के कक्ष मे गए । उस समय घर के भीतर प्रदीप 
जल रहा धा। यशोघरा बेला, चमेली आदि से सजी शाय्या पर पुत्र के मस्तक पर हाथ रखे 
सो रही थी। बोधिसत्व ने पृत्न को अपनी गोद मे उठाना चाहा, किन्तु कही यशोभ्वरा जाग ने 
जाय, इस भय से चुपचाप खडे होकर देखा और वहाँ से लौट आये । 


बोधिसत्व कन्थक के पास गए और उस पर सवार हो, सारथी छत्दक के साथ नगर से 
बाहर निकल पड़े । आपाढ पूणिमा की राजि थी। चारों ओर कड़ा पहुरा लगा हुआ था । 
नगर का सिहृद्वार भी बन्द था, किन्तु देवताओं ने अपने प्रताप से नगर के द्वार को खोल दिया 
और ऐसी माया फैलायी कि सभी रक्षक प्रमाढ निद्रा में सो गये। बोधिसत्व जब नगर से 
निकल कर भागे बढे, तब मार ने आकर कहा--भार्ष, मत निकले । आज से साततें दिन 
आपके छिए चक्ररत्त प्रकट होगा, आप चक्रवर्ती राजा होंगे । 

“तुम कौन हो ?* 

“मैं वजवर्ती मार हूँ | 

“भार, मैं भी जानता हूँ कि मेरे छिए चक्ररत्न प्रकट होगा, किन्तु में चक्रवर्तों राजा 
नहीं होना चाहता हूँ । में तो ज्ञान प्राप्त कर बुद्ध बनना चाहता हूँ ।” 

“आज से जब कभी तुम्दारे मन में सासारिक वितर्क उत्पन्न होगे, तब में तुमसे पूछ गा।" 
तब से मार छाया की भॉति बोधिसत्व के पीछे छगकर सात वर्षों तक पीछा करता रहा । 

बोधिसत्व आगे बढ चले, वें रात्िभर चलते रहे । प्रायः तीन राज्यों! को पार कर 
तीस योजन की दूरी पर अनोमा नामक नदीं के तट पहुँचे । उन्होंने सोच लिया कि अब' 
यही प्रश्नजित हो जाना चाहिए । घोड़े को उन्होने ऐड़ी से संकेत किया । जाठ ऋषभ चौड़ी 
नदी को कन्यक्ष एक छक्काग में ही पार कर लिया । उस पार जाकर राजकुमार ने अपने 
श्ततामरणो को छल्दक को दे दिया और उसे कन्थक को लेकर कपिलवस्तु छौट जाने को 
कहा । उन्होंने अपने केश खड़ग से काटकर ऊपर फेक दिये, जिसे त्रयस्त्रिंश के देवताओं ने 
ग्रहण कर छिया । बोधिसत्व ने विचार किया कि मुझे प्रव्नजित होने के लिये श्रमण के उपयुक्त 


१ शाक्य कोंल्यि और 
२ एक सौ चालिसि हाथ का ऋषम होता ह॒ १९६ 


२० बौद्धधम का मध्ययुगानत सन्त-साहत्य पर अब।न 


बस्त्रादि चाहिए, उस समय घटिकार महाब्रह्म ने उत्तके चित्त को जान आठ परिष्कारो) को 
लाकर अपित किया | बोधिसत्व ने उन परिष्कारों को ग्रहण कर प्रन्नज्या ग्रहण की। उस समय 
बोधिसत्व की आयु २९ वर्ष थी । 


उधर छन्दक बोधिसत्व को प्रणाम कर कपिलवस्तु की ओर चल दिया। कम्थक को 
बोधिसत्व की आँखो से ओल्ल होते ही महान्‌ दुःख हुआ । उसने सोचा कि अब झुझे फिर अपने 
स्वामी का दर्शन नही होग। । उसका कछेजा फट गया और वयस्त्रिश भवन में कल्थक नामक 
देवपुत्र होकर उत्पन्न हुआ । कन्थक की मृत्यु के पढ्चात्‌ छन्दक अकेला ही रोता-कछपता 
कपिलवस्तु गया । 


दूसरे दिन प्रात.काछ कपिलवस्तु में राज-प्रासाद की स्त्रियों ने राजकुमार को न देख 
राजा के पास इसकी सूचना भेजी । राजा ववडाये, दौड़े हुए आये और पृछ-ताछ के पश्चात्‌ 
ज्ञात हुआ कि राजकुमार प्रासाद छोड़कर चले गये है। सारा राज-परिवार दु:ःखी एवं बहुत 
सस्तप्त हो गया | उधर छन्दक ने भी राजकुमार के वस्त्राभूषणों के साथ आकर उनके भ्रन्नजित 
होने का समाचार सुदाया । इस समाचार से सारा नगर शोक-सागर में डब गया । यज्ीधरा, 


भहाराज शुद्धोदत और महाप्रजापती गौतमी की अच्तवेदना एवं सनोदशा का कहना ही 
क्या था) 


आचार्य धर्मानन्द कौशाम्बी ने छिखा है कि सिद्धार्थ कुमार ने चार पूर्बनिमित्तों को 
देखकर गृह॒त्याग नहीं किया था, प्रत्युत उन्हें अपने आप्तो ( स्वजनों ) द्वारा एक-दूसरे से 
लड़ने के लिए इस्त्रधारण करना भयावह लगा, घर अड्चनों और कूडे-कचरे का स्थान जाने 
पडा और ऐसा लगा कि उन्हे जन्म, जरा, मरण, व्याधि और ज्ञोक से मुक्ति पाने का प्रयत्न 
करना चाहिए । कित्तु जातक, सुमंगलविछासिनी, परपंचेसूदती आदि ग्रन्थो में उक्त चारो 
मिमित्तों का ही वर्णन किया गया हैं और यह भी कहा गया है कि सभी बोधिसत्व इन्हीं चार 
निमित्तों को देखकर महाभिनिष्क्रमण करते है । जैसे कहा है--- 


जिण्णज्च दिस्‍वा दुखितज्च व्याधितं, सतज्न्च दिस्वा गतमायुसंखयं । 
कासायवरत्य॑ पथ्बजितञ्च दिस्वा, तस्मा अह पब्बजितोम्हि राज ॥।* 


[ है राजन, वूढे और रोग से पीड़ित, आयु-समाप्त होकर भरे तथा कापाय वस्तधारी 
प्रश्नजित को देखकर मैं प्रश्नजित हुआ हूँ । ] 








१, तिचीवरब्च पत्तञ्च वासी सूची थे बन्धर्न । 
परिस्सावभेन अठ्ठेते युत्तयोगस्स भिक्‍्खुनो ॥ 
[ योंग में मुक्त भिक्षु के छिए तीन चीवर, पात्र, छूरा, सुई, कायवन्धन और 
पानी छाबने का वस्त्र--यें आठ परिष्कार है। ] 
२ भगवान्‌ बुद्ध पृष्ठ १०६ १११॥ 
पपञ्चसूदनी २ ४ ३ सु २ ६९ जातक आदि मे भी । 


बाद्धघधस का मारत म विकास रद 


दीधनिकाय" से भी इसी वात की पृष्टि होती हैं। अत. कौशास्वी जी का कथन 
ग्राह्म पहीं है । 


पाषनों 


बोधिसत्व ने प्रत्नजित हो अनोमा नदी के किनारे अवस्थित अनूपिथा नामक कस्वे के 
आमो के बाग में एक सप्ताह तक खुखपूर्वक व्यतीत किया । फिर वहाँ से तीस योजन मार्ग 
पैदल चक्कर वें राजगुह पहुँचे । वहाँ उन्होने भसिक्षा के लिए नगर मे प्रवेश किया । सारा 
तगर उनके रूप को देखकर आइचर्य-वकित हो गया। मानों इन्द्र श्रमण-वेश से नगर मे आ 
गया हो । यह समाचार राजा बिम्बिसार के पास भी पहुंचा। राजा ने प्रसाद के ऊपर खड़े 
हो बोधिसत्व को देखा और इनके सम्बन्ध में विशेष जानकारों प्राप्त करने के लिए अपने गुप्त- 
चरो को आज्ञा दो । गुप्तचर पीछे लग गये । वोधिसत्व ने भिक्षान्न ग्रहण कर नगर से निकल 
पाण्डव पर्वत की छाया में बैठकर भोजन करना प्रारम्भ किया। उस समय उनके आँत मुख 
से तिकलने के समान जान पड़ने छगे, क्योकि उन्होने ऐसा भोजन कभी आँख से देखा भी न 
था। उत्होने अपने सन को समझाया और अपने उद्देश्य का स्मरण किया तथा जान्‍्त होकर 
भोजन किया। राजा ने इन सब बातो को जुप्तचरों से सुनकर स्वयं वोधिसत्व के पास था 
अपने सभी ऐश्वर्य अपित करने के छिए कहा और यह भी निवेदत किया कि आप संन्यास 
त्याग कर राज-ऐव्वर्य का अनुभव करे । किन्तु बोघिसत्व ने किसी भी प्रकार जब बिम्बिसार 
की अआर्थना स्वीकार नही की, तब उसने यह अन्तिम निवेदन किया--“अच्छा, जब आप बुद्ध 
हो, तो पहले मेरे राज्य में आने की कृपा करें। 


बोधिसत्व राजा को वचन दे आछार काछाम के आश्षम से गये ३ वहाँ उससे ध्यान- 
समाधि की बाते सीखी और आकिचन्यायतन को प्राप्त कर लिया, किन्तु इतने से उन्हे सन्‍्तोष 
नहीं हुआ । वे उद्रक रामपुत्र के पास गये और वहाँ उससे नैवसज्ञानासज्ञा का अभ्यास किया। 
फिर भी इस ध्यान-समापत्ति के छाभ से उन्हें १ृर्ण शान्ति की प्राप्ति नहीं हुईं। वे राजगृह 
को त्यागकर मगध देश में विचरण करते, जहाँ उश्वेछा नामक स्थास था, वहाँ पहुँचे । 
कोण्डिन्य, भद्दिय, वष्प, महानाम और अस्सजी नामक पाँच परिब्राजक भी, जो उनके साथी 
हो गए थे, वे भी विचरण करते वही पहुँचे । बोघिसत्व ने वहाँ एक रमणीक सुन्दर भूमि-भाग 
में एक नदी को बहते देखए, जिसका घाट रमणीयथ एवं सवेत था। चारों ओर विचरण करने 
के लिए ग्राम थे। उन्होंने यह देखकर सोचा--मेरी साथना के लिए यह स्थान बहुत उपयोगी 
है। । और दुष्कर तपश्चर्या प्रारम्भ कर दो। पाँचों परिन्राजक ( पंचवर्गीय ) “अब बुद्ध 
होगे, अब बुद्ध होंगे” इस आशा से छ. वर्षों तक बोधिसत्व की सेवा से रूग्रे रहें। उस समय 
बोधिसत्व बक्षत तिछ-तण्डुल से कालक्षेप करते लगे। पीछे आहार ग्रहण करमा भी छोड़ दिये । 
देवता रोम के छिद्रो से उनके शरीर में ओज डाछते थे। वे निराहार के कारण बहुत दुबछे 


१ दोधनिकाय २ (६ हिन्दी अनुवाद पृष्ठ १०९। 
२ मज्झहिम निकाय १ रे ६ हिन्दो अनुवाद पुष्ठ १०५ 


रे बोद्धघम का मध्ययुगांन सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


हो गये । उनका स्थर्ण वर्ण शरीर काछा हो गया। उनके शरीर में विद्यमान वत्तीस महा- 
पृदप छक्षण छिप गये । एक वार इवासरहित ध्याल करते समय बहुत हो क्लेग से पीडित 
एव बेहोश हो टहलने के चतूबरे पर गिर पडे । तद॒परान्‍्त उन्होनें सोचा कि यह बुद्धत्व प्राप्त 
करने का मार्ग नही है। उन्हे अपने वचपतर में जामुन वृद्ध के नीचे ध्याव लगाने की बात याद 
आईं। उन्होंने सोचा श्ञायद वही ज्ञान का मार्ग हो, किन्तु अत्यन्त कृश पतली काया से बह 
ध्यान-सुख मिललना सुकर नहीं था" । अत, उन्होंने पुन आस-पास के ग्रामो हे भिक्षाटन 
करके भोजन ग्रहण करना प्रारम्भ कर दिया। अब उनका शरीर पूर्वकत्त्‌ स्वर्ण बर्ण हो गया । 
तब पंचवर्गीय भिक्षुओ ने सोचा कि छः वर्षो तक दृष्कर तपस्या करने पर भी यह बुद्ध नहीं हो 
सके। अब ग्राम्रों में भिक्षा मॉँगकर भोजन कर रहे है, तो वया बुद्ध होगे ? ये तो लालची है । 
तप के सार्ग से ध्रष्ट हैं। वे बोधिसत्व का साथ छोड़ वहाँ से अठारह योजन दूर क्षि- 
पतन * को चले गये । 


सुजाता की खीर 


उस समय उस्वेला प्रदेश से सेतानी नामक एक ग्राम था। जहाँ सेनानी नाम का ही 
एक सम्पत्त गृहस्थ रहता था। उसको सुजाता तामक एक पुत्री थी । सुजाता जब तरुणी हुई, 
तब उसने एक वरगद के वृक्ष पर देवता मानकर यह प्रार्थना की थी, “यदि मैं अच्छे घर में 
विवाहित होकर पहले गर्भ से ही पुत्र प्राप्त करूँगी, तो बहुत बडी पूजा करूँगी ।” उसकी पह 
प्रार्थना पूर्ण हुई। उसका विवाह वाराणसी नमरी में लगर-शेष्ठि के पुत्न से हुआ और पहले गर्भ 
से यश कुछपुत्र नामक सुन्दर पुत्र प्राप्त हुआ। वह्‌ जब अपनी ससुराल से सेनानी ग्राम छौटो, तब 
बोधिसत्व की दुष्कर तपत्चर्या के छ वर्ष व्यतीत हो चुके थे। सुजाता ने बरग्रढ वृक्ष की 
पूजा के निमित्त आयोजन किया। चैज्ञाख पूर्णिमा के प्रात ही उसने बुद्ध गाय के दूध से खीर 
पकाया आरम्भ किय्रा और अपनी पूर्णा नामक दासी को शेजकर देवस्थान को साफ करने के 
लिए कहा। वह जल्दी-जल्दी वृक्ष के चीचे गयी । उधर बोधिसत्व भी प्रातः कार शौच आदि 
से निवृत हो भिक्षा-काल की प्रतीक्षा करते हुए उसी वृक्ष के त्रीचे आकर बैठे । जब पूर्णा ने 
उन्हें देखा तो समझा कि वृक्ष-देवत्ा स्वर अपने हाथ से पूजा ग्रहण करने के लिए बैठे है । 
उसने शीघ्र छौटकर यह बात सुजाता से कही । सुजाता यह सुनते ही प्रसन्‍्तर हो उठी । वह 
खीर को थालू मे रख दूसरे सोने के थाल से ढँक कपड़े से बाँध कर सब अलूंकारों से अलंकृत 
हो थाल को अपने सिर पर रख बृक्ष की ओर चल पड़ी । बहु बोधिनत्व को बुक्ष के नीचे देख 
बहुत सन्तुष्ट हुई और उन्हे वृक्ष का देवता समझ पहले देखने के स्थान से ही सम्मान-पूर्वक 
शुककर जा, सिर से थारू को उतारा और जल सहित बोधिसत्व के पास जा खड़ी हुई । 
घटिकार महाबह्यमा द्वारा प्रदत्त मिट्टी का भिक्षा-पात्र इतने समय तक सदा वोधिसत्व के पास 
रहा, किन्तु इस समय बह अदृश्य हो गया। बोधिसत्व ने भिक्षा-पात्र को न देख दाहिने हाथ 
को फेलाकर जल ग्रहण किया । सुजाता ने पात्र सहित खीर को उन्हे अर्पण किया । बोधिसत्व 





१ सन्हछ्तिम निकाय २ ४ ५ हिन्दी अनुवाद पृष्ठ ३४५ 
२ वतमान जिकता वाराणसी उत्तर प्रदेश 


बॉद्धघम का भारत म विकास र्३े 


ने सुजाता की और देखा। उसने “आर्य, मैने आपको यह प्रदात किया है। इसे ग्रहण कर 
ययारूचि पधारियें । कह वन्दता की और फिर “जैसे मेरा मनोरथ पूर्ण हुआ, बसे ही! आपका 
भी पूर्ण हो ।” कहकर एक छाख मुदा के मृल्य के उस स्वर्णथाल को पुराने पत्तल की भाँति 
छोडकर चल दिया । 

बोधिसत्व उस स्थान से उठकर थाल सहित निरंजरा नदी के किनारे गये। थाछू को 
किनारे रख नदी में हतान किया और फिर उन्चास ग्रास करके उस खीर को खाया । फिर 
उसके पद्चात्‌ सात सप्ताह तक उन्होने कोई अन्न ग्रहण नहीं किया । खीर खा छेने के पश्चात्‌ 
सोने के थाल को नदी में फेंक दिया । 


मार-विजय 


वोधिसत्व नदी के किनारे सुपुष्पित शारृूवन से दिन बिताते सार्यकालू बोधिव॒क्ष के 
पास गये । उस समय ओतिय तामक एक घास काटने वाला व्यक्ति सामने से आ रहा था। 
उसने उन्हें आठ मुट्ठी तृण दिया। उन्होने तृण छे बोधिवृक्ष के नीचे जा तृणों के अग्रभाग 
को पकड़ कर हिलाया, जिससे आसन बन गया । वोधिसत्व ने बोधि-बुक्ष को पीठ की ओर 
करके पूर्व-मुख बैठ अपराजित आसन छगा यह संकल्प किया--“चाहे मेरा चमडा, नसे, हड्डी 
ही क्यो त शेप रह जाये, चाहे शरीर, मांस, रक्त क्यों न सूख जाये, किन्तु तो भी सम्यक्‌ 
सम्बोधि को प्राप्त किये बिना इस आसन को नहीं छोड़गा । 


उस समय देवपुत्र मार ते सोचा कि बोधिसत्व मेरे अधिकार से बाहर निकल जाना 
चाहते है । इन्हें तहीं मिकलने देना चाहिए । वह शीघ्र अपनी सेना के पास गया और मार- 
घोषणा करवा अपनी सेना छेकर निकल पडा। मार सेना के बोधिवृक्ष के पास पहुँचने पर 
उन्तमें से एक भी बोधिसत्व के सामने खड़ा न रह सका । सभी' सामने आते ही भाग निकले । 
बोधिसंत्व अकेले ही बैठे रहें! मार ने अपने अनुचरो से कहा कि हम लोग सिद्धार्थ से सामने 
से युद्ध नही कर सकते, अतः पीछे से करे । जब बोधिसत्व ने मार की सेना को देखा तो 
उन्होंने यह सोचा--'यें इतने छोग मेरे अकेले के लिए बड़ा प्रयत्न कर रहे है । इस स्थान 
पर मेरी माता, पिता, भाई या दूसरा कोई सम्बन्धी नहीं है। ये मेरी दस पारमिताये ही मेरे 
चिरकाल से पाले हुए परिजन के समान है, इसलिए इस पारमिताओ को ही ढाल बनाकर इस 
पारमिता-इस्त्र को ही चलाकर सुझे इस सेना-समूह का विध्वंस करना होगा और बे दस 
पारमिताओं का स्मरण करते हुए बैठे रहे । 


जातक निदान में कहा गया है कि मार गिरिमेखला नामक हाथी पर चढ़कर सहस्रन- 
बाहु से नाता प्रकार के आयुधों को ग्रहण किया था । मार सेना के सभी छोय विशिन्‍न प्रकार 
के हथियार लिए थे। सव नाना श्रकार के रग तथा मुखवाले बने थे। उनके भय से एक 
भी देवता व ठहर सका। श्रव सारदेव पृत्र ने बोधिसत्व को भगाने के लिए ऑधी उत्पन्न 
की । उसी समय पूर्व और पश्चिम से झंझावात उठकर चारों ओर से पर्वत-शिखरों को उखा- 


१ जातक प्रथम मागम पष्ठ ९३ 


श्र वौद्धधम का सध्ययुगांत सत-साहत्य पर प्रभाव 


डता बा को सष्द करता नगरों को चूण विचूण करता आग बढा किन्तु बोधिसत्व के 
पण्यप्रताप से उसकी प्रचण्त्ता उनके चीवर के कान को भी न हिला सकी तब जूू म 
इवाने की इच्छा से उसने भयंकर महावर्पा आरम्भ की। उसके दिव्य बल से इतनी तज 
वर्षा हुई कि उससे पृथ्वी में छेद पड़ गये, किन्तु बोधिसत्व के चीवर का कोना भी नहीं भीगा । 
तब उसने पत्थरों कौ वर्षा की ! वे पत्थर बोधिसत्व के पास पहुँच कर दिव्य पुष्पों के गुच्छे 
बन गये। तदुपरान्त आयुध-बर्ण की । वे भी वोधिसत्व के पास पहुँच कर पुष्प बन गये । 


इस प्रकार मार ते वायु, वर्षा, पाषाण, हथियार, धधकती राख, वालू, कीचड और 
अन्धकार की वर्षा की, किन्तु इतने से भी जब वोधिसत्व को न भगा सेका तो अपनी सेना 
से कहा--“क्या देखते हो, इस कुमार को पकडो, मारो, भगाओ । और स्वर्य गिरिमेखज्ा 
हाथी पर बैठ अपने चक्र को ले बोधिसत्व के पास जाकर बोला--सिद्धार्थ, इस आसन से 
उठ । यह आसन तेरे लिए नही, मेरे लिए हैं।” बोधिसरव ते कहा---मार, तूने पारमिताएँ 
पूर्ण नही की और न तो लोक हिंतार्थ कार्य ही किये, यह आसन तेरे लिए नहीं, मेरे 
ही लिए है। 

मार अपने क्रोध के वेग को न रोक सका । उसने वोधिसत्व पर चक्र चलाया, किन्सु 
वह चक्र बोधिसत्व के ऊपर फूलों का चेंदवा बन गया। तब मार की सेना ने बोधिसत्व को 
भगानें के लिए बड़ी-बड़ी पत्थर की शिल्धायें फेंकी | वे भी पृष्प-माछाये बनकर पृथ्वी पर 
बिखर गयीं। सब भार ने कहा--“पारमिताओं को पूर्ण करने वाले, बोधिसत्वों के बुद्धत्व- 
आप्ति के दिन जो आसन प्राप्त होता है, वह मेरे लिए ही है।” 


“मार, तेरे दान देने का कौन साक्षी है ? 


मार ने अपनी सेवा की ओर हाथ फैछाकर कहा---“ये इतने छोग साक्षी है ।” उस 
समय “मै साक्षी हूँ, में साक्षी हैँ” सभी बोल उठे । तव मार ने बोधिसत्व से पूछा, “सिद्धार्थ, 
तूने दान दिया है, इसका कौन साक्षी है ?” 


'तरें दान देने के साक्षी तो जीवित प्राणी है, किन्तु इस स्थान पर मेरे दान देने का 
कोई जीवित साक्षी नही है ! मेरी साक्षिणी तो यह अचेतन महापृथ्वी' भी है ।” 


बोधिसत्व ने यह कह कर अपने दाहिने हाथ को पृथ्वी से स्पर्श किया । “मै साक्षिणी 
हूँ पृथ्वी से महानाद हुआ । इस शब्द के होते ही मार के गिरिमेखला हाथी ने दोनो धटने 
ठेक दिये | मार-सेना भाग निकली । 


पहुले मार सेना के आने के समय ही देवता इधर-उधर भाग गये थे । वे अब बोधिसत्व 
के पास आ जुटे और उन्होंने बोघिसत्व पर पृष्प-बर्षा करते हुए घोषणा की--“जयो हि बद्धस्स 
सिरीक्षतों अयं, मारस्स च पापिमती पराजयों ।” ( श्रीसान्‌ बृद्ध की यह महान्‌ विजय है. ओर 
पापी भार की पराजय ) 

इस प्रकार सूर्यास्त होने से पूर्व ही बोधिसत्व ने मार की सेना को परास्त किया। 
उस सभय बोधिसत्व के चीवर के ऊपर जो बोधिवृक्ष के अंकुर गिर रहे थे, ऐसा जात पड 
रद्दा था कि मानों उनेकी पूजा के लिए छाछ मूँगों की वर्षा हो रही हो । 


बाद्धाघम का भारत मे विकास र५ 


बुद्धत्व-प्राप्ि 

तद़॒परा त बोजिसत्व ने स्थिर चित्त हो समावि प्राप्ति के ठिए चित्त कमाया व कामी 
और अकुशलकू धर्मों से अकृण होकर विलक-विचार सहित विवेक से उत्पन्न प्रीति और सुख वाले 
प्रथम ध्यान को प्राप्त होकर विहरने छगे । इस ध्यान से उठकर स्मृति और संप्रजन्य से युक्‍त' 
हो वितर्क-विचारो के शान्त हो जाने से भीतरी प्रसाद, चित्त की एकाग्रता से युक्त, वितकी 
ओर विचार से रहित समाधि से उत्पल्त प्रीति-सुख वाले द्वितीय ध्यान को उन्होने प्राप्त कर 
लिया । फिर वे द्वितीय ध्यान से भी उठकर प्रीति और घिराग से उपेक्षक हो स्मृति और 
सज़्जन्य से युवत हो, शरीर से सुख का अनुभव करते हुए तुतीय ध्यान को प्राप्त हो गये । उस 
ध्यान से भी उठे। सुख और दु ख के प्रहाण से, सौमचस्थ और दौम॑नस्य के पूर्व ही अस्त हो जाने 
से सुख-दु .ख से रहित, उपेक्षा से उत्पन्न स्मृति को पारिशुद्धि चतुर्भ ध्यात को प्राप्त कर लिये "॥ 

इस प्रकार चतुर्थ ध्यान को प्राप्त कर स्थिर चित्त हो उत्होते पूर्व-जन्मों के ज्ञान के छिए 
चित्त को लगाया और उन्हें रामि के प्रथम याम में पर्वनियासानुस्म ति ज्ञान (पर्ब-जन्मी को जानने 
का जान) प्राप्त हुआ। शौर वे अपने अनेक पूव-जन्मो की बादों को जानने लगे । उन्हे प्रथम 
विद्या प्राप्त हुई । फिर उन्होने प्राणियों के जन्म-मरण के ज्ञान के लिए चित्त को झुकाया । तब 
वे दिव्य-चक्षु से कर्मानुसार सुगति-दुर्गति प्राप्त प्रणणियों को देखने रंगे। इस दिव्य-चक्षु का ज्ञान 
उन्हें राजि के बिचले याम में हुआ ; उन्हे यह हिंतीय विद्या प्राप्त हुई । अब बोधिसत्व ने चित्त- 
मलों (आश्रवो) के क्षय के लिए ज्ञान को लगाया। तब उन्होते यथार्थ रूप से जान लिया कि यह 
दु ख है, यह दु ख-समुदय है, यह दु ख-निरोध है और यह दु ख-निरोध-गामिनों प्रतिपदा है। 
इस प्रकार जानते ही उनका चित्त कामाक्षव, भवाश्रव और अविद्याश्रव से सुक्त हो गया। 
भुक्त हो जाने पर उन्हे ऐसा ज्ञान हुआ कि मै सक्‍त हो गया हूँ । जन्म समाप्त हो गया है । 
ब्रह्मचर्य प्रा हो गया हैं। जो करना था बह मैने कर लिया है। अब यहाँ के लिए कुछ करना 
शेष नही है । रात्रि के पिछले याम में बोधिसत्व को यह तीसरी विद्या प्राप्त हुई । वें त्रेविद्य 
हो गये । उन्हे प्रतीत्यसमुत्पाद का ज्ञान हो आथा। उन्होने देख छिया कि अविद्या के प्रत्यय 
से सस्कार होते है । संस्कार के प्रत्यय से विज्ञान, विज्ञान के प्रत्यय से ताम और रूप, नाम 
और रूप के प्रत्यय से छ. आयतन, छ आयतन के प्रत्यय से स्पश, स्पर्श के प्रत्यय से वेदना, 
बेदना के प्रत्यय से तृप्णा, तृष्णा के प्रत्यय से उपादान, उपादान के प्रत्यव से भव, भव के प्रत्मय 
मे जाति ( जन्म ), जाति के प्रत्यय मे बृढा होना, मरता, शोक करना, रोना-पीटना, दुख 
उठाना, वेचैयी और परेशानी होती हैं। इस प्रकार सारा दु.ख-ममृदाय उठ खड़ा होता है । 

प्रतीत्यससुत्ताद का सीधे और उल्टे जब बोधिसत्व मनन करने लगे तो पृथ्वी काँप 
उठी और उन्हें अरुणोदय के समय बुझधत्व का साक्षाल्कार हों गया । अब वे भगवान्‌ बुद्ध हो 
गये । बुद्धत्व को प्राप्त करते ही उनके मुख से ये माथाये निकल पड़ी .-- 


१. विशुद्धिमार्ग भाग १, पृष्ठ १२९-१४९ | हिन्दों में भिक्षु धर्मरक्षित द्वारा अनूदित और 
मज्िसनिकाय २,४,५ हिन्दी अनुवाद, पृष्ठ ३४९-३५० । 

२... २६४६ पुष्ठ ३५० 

३६ जउदान भिक्षू जगदोश काद्यप द्वारा हिन्दी म अनद्ित पृष्ठ १ २॥ 


रद बौद्धघम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


सघाविस्स अनिब्बिस 
गहकारक गवेसन्तो दुक्खाजाति पुनप्पुन | 
गहकारक विद्नोसि पुन मेह ने काहसि। 
सब्बा ते फासुका भग्या गहकंट विसंखित । 
विसंखारगत॑ चित्त ठण्हान॑ खयमज्ञगा ॥ 

[ बिता छके अनेक जन्मों तक ससार में ढौडता रहा (इस काया रूपी ) गृह को बनाने 
वाले ( तृष्णा ) को' खोजते हुए पुन' पुन दुख [ मय ) जन्म में पडता रहा। हे गृहकारक, 
[ तृष्णे ) मैने तुझे देख लिया, अब फिर तू घर नहीं बना सकेगा । तेरी सभी कड़ियाँ भश्त 
हो गयी, यूह का शिखर गिर गया। चित्त संस्कार-रहित हो गया। अहंत्व ( तृष्णा-क्षय ) 
प्राप्त हो गया) [। 

धर्मोपदेश के लिए बद्मा द्वारा याचना 


भगवान्‌ बुद्ध एक सब्ताह तक अपने प्राप्त विमक्ति-सुख का आनन्द लेते उसी आसन 
पर बैठे रहे । दूसरे सप्ताह मे वहाँ से उठकर आसन से पूर्व ओर खड़े हो अपने ज्ञान-प्राप्ति 
के आसन को एकटक से एक सप्ताह तक देखते रहे। फिर तीसरे सप्ताह में खडे होने के 
स्थान और उस वजासन के वीच एक हाथ चौडे स्थान में चंक्रमण करते हुए बिताया । चौथे 
सप्ताह में रत्नघर से अभिधर्म का मनन करते हुए व्यतीत किया। पाँचवे सप्ताह में बोधिवक्ष 
से चलकर अजपाल नामक बरगद वृक्ष के पास गये और वहाँ भी धर्म का विचार ऋरते हुए 
विमुक्ति-सुख का आनन्द लेते बैठे रहे। उस समय तक बेवपुत्र मार भगवात्‌ के दोषों को 
देखता हुआ पीछा करता रहा। किन्तु अब उसने देखा कि वे मेरे अधिकार से बाहर हो गये 
हैं तो बहुत चिन्तित हों भूमि पर रेखा खींचते उदास हो बैठ रहा । उस समय मार की तृष्णा, 
भरति और रणा नामक पुजियाँ. उसके पास आयी । उन्होंने अपने पिता के चिस्तित होने का 
कारण पूछा । मार ने सार वृत्तान्त उन्हे कह सुनाया । तब लछडकियों ने कहा, “तात, आप 
चिन्ता न करे | हम स्त्रियाँ है । उसे अभी रागादि के पाश् में बॉधकर ले आयेंगी ।” मार 
के मत्रा करने पर भी वे शूंगार, हाव-भाव एवं सम्पूर्ण नारी-सुलभ युक्तियो दवरा भगवान्‌ को 
मोहित करने के लिए उत्तके पास भयी । उन्होंने विविध मोहक चेष्टाओं एवं मधुर वचनों से 
उन्हें मोहित करने का प्रयत्न किया, किन्तु भगवान्‌ बुद्ध पर उचका कोई प्रभाव नही पडा । बे 
अपनी हार मानकर अपने पिता के पास छौठ गयी । 

तथागत उस सप्ताह को वही व्यतीत कर मुचलिन्द नामक वृक्ष के नीचे गये । उस 
समय पूरे सप्ताह की वदलों रही । भगवान्‌ को ठढक से बचावे के लिए तागराज मुचलिन्द 
ने उनके ऊपर अपने फन को फैलाकर और सात ग्रेडुरी से उनके शरीर को रूपेट रखा । भग- 
वान्‌ एक सप्ताह तेक उसी दक्षा से विमुक्ति-सुख का आनन्द लेते रहे । सात्तवे सप्ताह में वे 
राजायतन वृक्ष के पास गये और उन्होने सातवाँ सप्ताह वही बैठकर बिताया। इन सात 
१ पम्मपद, गाथा सख्या १५३, १५४, भिक्षु धर्मरक्षित द्वारा हिन्दी में अनूदिन, पृष्ठ ५४। 
२ संयुत्त निकाय ४ हे ५॥ भिक्षु धर्मरक्षित द्वारा हिन्दो मे अनूदित पृष्ठ १०५ १०७ | 


बौद्धतम का भारत म विकास २७ 


सप्ताहों म सगरवानू न न मुख घोया, न भरोर-लुद्धि की और न मोजन ही किया । उन्होंन 
विमुक्ति-सुख का आनन्द लेते हुए इन दिनों को व्यतीत कर दिया। उमचासबे दिन उन्होंने 
मुख-हाथ धोया और शरीर-क्रिया की । 


उस समय तपस्सु और भल्लछिक नामक दो व्यापारी पाँच सौ बेलगाडियों के साथ 
उत्कल* देश से व्यापार करने के लिए मध्यदेश जा रहे थे । उन्होने भगवान बृद्ध को देखकर 
उन्हें प्रणाम किया और भोजन के लिए मद॒ठा और छड्डू देते हुए प्राथंवा की--भस्‍्ते, 
भगवान्‌, कृपाकर इस आहार को ग्रहण करे ।” तब भगवान्‌ ने सोचा कि मै इन वस्तुओं को 
किस में ग्रहण करूँ । हाथ में लेना उचित नहीं है। जिस दिन भगवान्‌ ने सुजाता की खोर 
को भ्रहण किया था, उसी दित उनका पात्र अदृश्य हो गया था और तब से उनके पास पात्र 
नही था। उनके इस विचार को जानते हो चारों महाराजा चारों दिशाओं से पत्थर के शिक्षा- 
पात्र लाए। भगवान्‌ ते उन्तमें से एक पात्र को ग्रहण किया और उसी में मद्ठा और लड्डू 
लेकर भोजन किया । भोजन करने के पश्चात्‌ भगवान्‌ ने दानानुमोंदन किया । उन दोनो ने 
भगवान्‌ से कहा--- भच्ते, हम दोनों भगवान्‌ तथा! धर्म की शरण जाते है । आज से भगवान्‌ 
हम दोसों को अध्जलिबद्ध गरणामत उपासक समझे ।” संसार में वे ही दोनों दो बचनोंसे 
प्रथम उपासक हुए । उन व्यापारियों ने भगवान्‌ से पूजा के निममित्त कोई वस्तु माँगी, तब 
तथागत ने अपने सिर पर दाहिने हाथ को फेरकर उन्हे कुछ केश दिए। उन व्यापारियों ने 
उन केशो को भीतर रखकर अपने नगर में एक सुन्दर चैत्य का निर्माण कराया । उस सप्ताह 
के बीतने पर भगवान्‌ राजायतन से अजपाल बरगद के नीचे गये और वहाँ एकान्त में ध्याना- 
वस्थित हो विहार करने लगे। तब उनके चित्त भे यह वितर्क पैदा हुआ-- मैने गम्भीर, 
बहुत ही कठिनाई से जानने योग्य, केवल तर्क से अप्राप्य उत्तम धर्म कोपा लिया है। ये 
ससारी लोग काम-वासना में अनुरक्त है । इन्हे प्रतीत्य समुत्पाद का समझना कठिन है। सभी 
सस्कारों के समाप्त हो जाने पर तृष्णा के क्षय से प्राप्त जो निर्वाण है, बहू भी इतके लिए 
कठिन है। यदि में उपदेश करूँ और ये उसे न समझ पाये, तो मेरे लिए यह कंष्ट 
मात्र ही होगा" । 

तथागत के धर्मोपदेश की अनिच्छा को जान सहम्पति ब्रह्मा ने विचार किया । “यदि 
तथागत अर्हत्‌ सम्यक सम्बुद्ध का चित्त धर्म-प्रचार की ओर न झुका तो लोक का नाश हो 
जायगा । तुरन्त बह ब्रह्मलोक से अन्तर्ध्यान हो भगवान्‌ के सामने प्रकट हुए और दोनो हाथ 
जोडकर उन्होने प्राना की-- भन्तें, भगवान्‌, धर्मोपदेश करे । सुगत, धर्मोपदेश करे । अल्प 
मल वाले प्राणी भी है। धर्म के न सुनने से वे नप्ट हो जायेंगे । आप उपदेश करे । धर्म को 
सुनने वाले भी होगे ।” तब भगवान्‌ ने ब्रह्मा के अभिप्राय को जान प्राणियों पर दया करके 
बुद्ध-नेत्र से छोक का अवलोकन किया । तब उन्हें अल्पमल, तीक्ष्ण-बुद्धि, सुस्वभाव, सुबोध्य 
१, उड़ीसा। 
२ मज्िम निकाय $ ३ ६५ दिन्दों बनुवाद पृष्ठ १०६ विनयपिटक हिन्दी अनुवाद 

पृष्ठ ७७--७८ 


२८ बौद्धवम का मध्ययगीन सन्त-साहिय पर प्रमाव 


प्राणी दिखाई दिये । जो परलोक तथा ध्ुगई से डरने वाऊे थे। उन्होने ब्रह्मा से कहा-- में 
उपदेश करूँगा । अमृत का द्वार सबके छिए खुछा है! । तहूपरास्त तथागत से यह विचार 
किया कि में पहकले किसे उपदेश दूँ ” कौन इसे जीय जात छेगा ? तब उनके मन में हुआ कि 
आलारकाछाम विद्वान्‌ पृरुण है, उसी को पहले धर्मोपदेश करूँ, बह शीघ्र समझ लेगा, किन्तु 
उन्हें ज्ञात हुआ कि एक सप्ताह पहले ही आलारकालाम का देहान्त हो गया है। फिर 
उन्होंने उहरक रामपृत्र को उपदेश करते का विचार किया, किन्तु वह भी उसी रात मर गया 
था । तब तथागत ने स्षोचा कि पंचवर्गीय भिक्षु मेरे बहुत काम करते वाछे थे। उन्होंने साश्ता 
में लगे रहने पर मेरी लेवा को थी, क्यो न में पहले उन्हें ही उपदेश दूँ। उत्होने यह भी 
विचार किया कि प्रचवर्गीय भिक्षु इस समय कहाँ है ? तब उन्होंने अपने दिव्य-चक्षु से देखा 
कि वे वाराणसी के ऋषिपतत मृगदाय से विह्र कर रहे है । ने उस्वेला से इच्छानुत्ार विहार 
कर वाराणसी की ओर चल दिये । मार्ग मे उपक नामक आजीबक ने उन्हें देखा | देखकर वह 
उनके पास गया और पूछ। कि “आपके कौन गुरु है? आप किसके धर्म को भानते है ?” भगवान्‌ 
ने कहा--- मेरा कोई शुरु तही है। में सप्यक्‌ सम्बुद्ध, शान्ति और निर्वाण को प्राप्त हूँ । मे 
काशी जनपद के श्षेप्ठ भगर वाराणसी को जा रहा हूँ। वहाँ धर्मचक्र-पवर्तत कर अमृत- 
दुन्दुभी बजाऊँगा । 
तथागत वहाँ से क्रम यात्रा करते हुए ऋषिपतन सृगदाय पहुँचे । 


धर्मचक्र- प्रवर्तन 


पंचवर्गीय भिक्षुओं ने तथागत को आते हुए दूर से ही देखा । उन्होंने आपस में निश्चय 
किया कि यह श्रमण गौतम साधना-अष्ट है। हमे न तो इसको प्रणाम करना चाहिए और 
न तो सम्मान-सत्कार ही । बैठने बाला केवछ आसन दे देना चाहिए। यदि इच्छा होगी तो 
वैंठेगा। जंसे-जैसे भगवान्‌ उनके पास आते गये, चैसे-वैसे उनके पहले के विचार परिवर्तित 
होते गये । जब भगवान्‌ उनके पास पहुँच यये तब एक ने उनका पात्र लिया, दूसरे ने आसन 
बिछाया और तीसरे ने वैर घोने के लिए जल और पीढा छा रखा । भग्वाय्‌ बैठकर पैर धोये । 
भगवान्‌ ने उन्हें उपदेश देना चाहा, तो पहले उन्होंने तथागत को साधवा-भ्रष्ट जानकर ध्यान 
ही नही दिया, तब शास्ता ने उनसे पूछा--'क्या पहले भी मैने कभी ऐसा कहा था कि प्ै 
अहंत्‌ सम्यक्‌ सस्बुद्ध हूँ ?” 

“नही, भव्ते । 

बस, क्‍या था। पंचवर्गीय भिक्षु तथागत की वादों पर ध्यान देने छगे । तथागत ने 
धर्मचक्र प्रवर्तन सूत्र का उपदेश देते हुए कहा- “व्यक्ति को काम-वासना में लिप्त रहने तथा 
अपने को कप्ट देने वाछ्े इन दो अच्तो को त्यायकर मध्यम मार्ग ( सज्मिमा पटिपदा ) पर 
चलना चाहिए । इसी पर चलने से कल्याण तथा ज्ञान प्राप्ति सम्भव है। मध्यम मार्म आर्य 
अष्टागिक सार्ग का ही नाम है। चार आयंसत्यों के बोध के उपरान्त व्यक्ति' के सारे सासारिक 





१ भज्मिम निकाय पृष्ठ १०६ तथा विनयपिटक पृष्ठ छ८ट 


बोौद्धघम को मारत म॑ विकास पु 


बघन कट जाते हूँ वह कृतकरणीय हो जाता हैं परमशान्ति निर्वाण का 
कर लेता हू 


तथागत्त ने यह प्रथम धर्मोपदेश आपाड़ो पृणिमा को दिया था। 

भगवान्‌ के इस उपदेश को सुनकर अज्ञाकीण्च्व्य को “जो वुछ उत्पन्न होने के 
स्वभाव वाला है वह मद साश होनेवाला है ।” सह विमल पर्मन्‍्चजु उत्पत्तन हुआ। तब 
अज्ञाकौपण्डिन्य से भगवान्‌ के पास प्रवज्या एवं उपसम्पदा की याचना को । भगवान नें कहा, 
“भिन्न, आओ, धर्म स्वाश्यात है, भली प्रकार दूं ख॒ के क्षय के लिए ब्रह्मचर्य का पालन करो।” 
वही आयुष्मान्‌ कौण्डिस्य की उपसम्पदा हुई। तदुपरानत भगवात्‌ के उपदेश को सुनकर आयु- 
प्मान्‌ वष्प और आयुष्मान्‌ भद्दिय को धर्म चक्न उत्तत्न :आ और बे भी भगवान्‌ के पास 
अपर हुए। उसके पीछे तीन भिक्षु भिषलाठन करके भोजन लाते और उससे सभी लोग 
यापन करते । कुछ दिनों के पठ्चात्‌ आयुप्मान्‌ महानाम और जयुप्मान्‌ अज्वजित्‌ को सी धर्म- 
चल्षु उत्पन्न हो गया और वे भी उपसम्पदा प्राप्त कर लिए । 

उस दिनो वाराणसी के सेठ का यश नामक एक सुकुमार छड़का था। वह घर में 
काम-वासना में जीवन व्यतीत कर रहा था । एक दिन उसे इस जीवन से विरकित उत्पन्न हो 
गयी । बहू प्रात ही वाराणसी से विकछ कर ऋषिपतन मुगदाय की ओर चल दिया। 
भगवान्‌ से जब उसकी भेंट हुई । तब उसने कहा-- सारा संसार सन्तप्त और पोडित 
भगवान्‌ ने उसे उपदेश दिया । भगवान्‌ के उपदेश को सुनकर जैसे कालिमा-रहित शद्ध 
भछी प्रकार रग पकडता हैं, वेसे ही बशकुलूपुत्र को धर्म-चण्तु उत्पन्त हुआ । 


यञ को खोजते हुए उसका पिता भी वही पहुँचा, जहाँ यम और भगवान बविराज- 
मात थे । भगवान्‌ ने उसे भी उपदेश दिया । उसने उपदेश सुनकर कहा--“मै भ्रगवाम' की 
झरण जाता हूँ, धर्म और भिच्ुसथ की भी । रुझे आज से आप अज्जलिबद् शरणागत उपासक 
समझें ) नगरअ्रेप्ठि ही ससार में तीन बचनों वाला प्रथम उपासक हुआ । 


क्स्त्र 


यश भी भगवान्‌ के पास ब्न्नजित एव उपसम्पन्त हो गया। उसके पढचात वाशणसी 
के उसके चार मित्र भी उसका अनगमन करते हृए भिक्ष हो गए । इसी प्रकार वाराणसी के 
आसपास के अत्य भी पत्तास तरुणों ने भगवान्‌ के पास प्रब्रज्या तथा उपसम्पदा ग्रहण की । 
इस प्रकार भगवान्‌ के साथ उस समय संसार में एकसठ अहंत थे । वर्षा के तीम मास ऋषि- 
पतन मृगदाय में ज्यतीत होने के पश्चात्‌ भगवान्‌ ने भिक्षुओं से कहा--'पिक्षओं, जितने 
भी स्वर्गीय और सांसारिक वन्धन है, मैं उन सबसे मक्त है और तम भी सकत हो । भिक्षओं 
बहुजन के हित के लिए, बहुजन के सुख के लिए, छोक पर दया करने के लिए, देवताओं और 
मनुष्यों के प्रयोजन के छिए, हित के लिए, सुख के लिए विचरण करो । एक साथ दो मत 
जाओं। भिक्षुओं, आरम्भ, मध्य, और अन्त सभी अवस्था में कल्याणकारक धर्म का उसके 
शब्दों और भावों सहित उपदेश करके सर्वात् मे परिपूर्ण परिशुद्ध ब्रह्मचर्य का प्रकाश करो” 


पेंताहीस बों तक चारिका और उपदेश 


धर्म-अचार के लिए भिल्लुओं को दिश्ञाओं में प्रेषित कर स्वयं उस्बेछा को और 
चल दिये माग म उन्होन तीस भद्ववर्गीय नामक तरुणों को प्रब्रजित किया पहुँचने 


३० बौद्धघम का मध्ययुगान सन्त-साहित्य पत अब्वव 


प्र उर्बेल काइयप, नदी काइ्यप और गया काइयप--यरे तीत जटाधारी संस्यासों भी अपने 
सम्पर्ण शिप्यसमह के साथ भगवान्‌ के शिष्य हो गये | उस्बेल्या तथा गया में कुछ दिनों व्यतीत 
कर तथागत विचरण करते राजगुह पहुँचे । जब मगध के राजा बिम्बिसार ने सुना कि शाक्य- 
कुछ से प्रश्नजित श्रमण गौतम राजगुह पहुंच गये है और उनकी ऐसी मंगलकीति फैली है कि 
“वे भगवान अर्हत है, सम्यक सम्बद्ध है, देवताओं और मनुष्पों के जास्ता है ।। तब वह बहुत 
बड़े मनष्यों के समृह के साथ भगवान्‌ के दर्शन के लिए गया और भभवान्‌ के उपदेश को 
सुतकर उसे भी विभल धर्म-चक्षु उत्पत्त हो गया। वह भी उनका उपासक बने गया । 


बिम्बिसार ते अपने वेणुवल उद्यान को भगवान्‌ तथा उनके सघ को अर्पित कर दिया। 
जो पीछे चछ कर वेणुवत्र महाविहार नाम से प्रसिद्ध हुआ 

भगवान्‌ की कीति धीरे-धीरे चारों ओर फैलने लगी । ज्ञान-पिपासु लोग उनके पास 
आने लगें। उनके राजगृह में रहते हुए सारिपुत्न और मौदगल्यायन भी आकर उनके पास 
भिक्षु वन गये थे । जो पीछे प्रधान जिप्य बने । महाकाश्यप ने भी वही प्रश्नज्या छी थी। 

जिस समय तथागत वेणुवन उद्यान से विहार कर रहे थे, उस समय शुद्धोद्व महाराज 
को पता छूगा कि मेरा लड़का ज्ञान प्राप्त कर उपदेश कर रहा है ओर वह राजगृह में है। 
तब उन्होंने कपिव्वस्तु आने के लिए अपने आमात्यो द्वारा निमत्रण शेजा । जितने आमात्य 
निमत्रण लेकर गये, ये भगवान्‌ के पास जाकर प्रत्नजित हो गये और फिर लौटकर आये नहीं। 
तब महाराज शुद्धोदत ने अपने सर्वार्थशाथक आसात्य ( निजी सचिव ) कालडदायी को 
भगवान्‌ को छाने के छिए भेजा ! काऊूजदायी द्वारा निमन्रित हो तथागत ने चैत्र मास के 
प्रारम्भ में राजगृहू से कपिलवस्तु के लिए प्रस्थात कर दिया। क्रमण चलते हुए भगवान्‌ 
भिक्लु-संघ के साथ कपिलवस्तु पहुँचे और वहाँ स्थप्रोधाराम नामक उद्यान में ठहरे । भभवान्‌ 
के दर्शन के लिए सारा नगर उम्र पडा । महाराज शुद्धोदन तथा सभी ज्ञाक्य राजकुमार एवं 
राजकुमारियाँ उनके दर्शनार्भ गये। एक चहुत बड़े सम्मेलन के समान कपिलवस्तुवासी लोगों 
की भीड़ एकत्र हुई थी। भगवान्‌ ने उन्हें उपदेश दिया । वे भगवान्‌ के उपदेश से सन्तुष्ट 
हो अपने-अपते घर लौट गये, किन्तु किसी ने भगवान्‌ की भोजन के लिए निमंत्रित नहीं किया। 


दूसरे दिन भिक्षाटत के समय तथागत ते भिक्षुसपघ सहित तगर भे प्रवेश किया। 
उनके भिक्षाठन करने की वात सुनकर आश्चर्य-वकिंत हो सभी लोग देखने छगे । राहुलमाता 
मे भी उन्हें भिक्षाटन करते देखा। देखते ही उन्होंने महाराज शुद्धोदत को सूचित किया । 
राजा सुनते ही घबड़ायें हुए, धोती सेभालते हुए वेग से भगवान्‌ के पास गये । और बोले-- 
“हमें क्यों लजवाते है ? क्यों भिक्षा माँग रहे है ? वया इतने भिक्षुओं के लिये मेरे यहाँ भोजन 
नहीं मिल सकता 7? 

भहाराज, हमारे वंश का यही आचार है । 

“भन्तें, हमारा क्षत्रिय वंश कभी भिक्षाचारी नही रहा है । 


* महाराज वह तो आपका राजवंश है हमारा वंश बद्धो का वंश है और हम भिक्षाचार 
से दो जीविका चलाते हैं वहीं पर संडक म॑ खड़े ही मगवान्‌ न सच्चप म राजा को उपदेश दिया 


बौद्धघम का मारत में विकास ३१ 


जिसे सुनकर राजा ने अनागामी फल को प्राप्त कर लिया। उत्होते भगंबान का -पात्र ज़पने हाथ 
में ले लिया और भिक्षओ सहित प्रासाद में ले जाकर भोजन कराया । भोजन के उपरात्त 
राहुलमाता को छोड सभी रनिवास ने आ-आकर भगवान्‌ की बच्दता की । जब राहुलमाता 
से कहा गया कि जाओ आययपुत्र की वच्दता करो, तो उन्होंने कहा--“यदि मेरे मे गुण है तो 
आर्यपूत्र स्वयं मेरे पास आयेगे। आने पर ही वन्दता करूँगी । 

भगवान भी राजा को पात्र दे दोनों प्रधान शिष्यों के साथ यशोधरा के पास गये । 
यशोधरा ने उनके पैरो को पकड़ कर सिर से लगा अपनी इच्छा के अनुसार वन्दना की । राजा' 
ने यशोधरा के गुण सुनाते हुए कहा कि मेरी वेटी आपके कायाय वस्त्र पहनने को सुनकर स्वयं 
भी का्यायधारिणी हो गयी । वह एकाहारिणी' है । माछागन्य तथा ऊँचे आम्नादि से विरक्‍त 
हैं। तब वथागत ने भी चन्दकिच्चर* जातक कहकर यश्योधरा के गरणो का वर्णन किया । 


दूसरे दिन राजकुमार नन्‍्द का अभिषेक, गुह-परवेश एवं विवाह होने वाछे थे । उसी 
दिन भगवान्‌ ने नन्‍्द को भी प्रव्नरजित कर दिया। सातवें दिन यजोधरा ने राहुलकुमार को 
अछक्षतत कर भगवान्‌ के पास भेजा और कहद्दा कि वे तेरे पिता है। उनसे उत्तराधिकार माँग । 
राहुलकुमार भगवान्‌ के पास जाकर बोला--'श्रमण, तेरी छाया सुखमय है |” और भी इसी 
प्रकार की बाने करता खड़ा रहा ! जब भगवान्‌ आस्षत से उठकर चले तब राहुल कुमार भी 
उनके पीछेपीछे हो लिया। न्यग्रोधाराम मे पहुँचने पर भगवान्‌ से सारिपृत्र से कहा-- 
“सारिपुत्र, राहुल को प्रव्नजित करो ।” राहुल भी सात वर्ष की अवस्था में ही भिल्लु हो गया । 
जब महाराज शुद्धोदन को यह ज्ञात हुआ तो उन्हें बहुत कष्ठ हुआ । उन्होंने भगवान्‌ के पास 
आकर निवेदन किया--- भन्‍्ते, भविष्य में माता-पिता की आजा के बिना किसी को प्रव्॒जित 
न किया जाय । भगवान्‌ ने महाराज छुद्धोदत की बात स्वीकार कर छी । 


राहुल कुमार की भ्रन्नज्या के पश्चात्‌ भगवान्‌ मल्छ देश की ओर चारिका के लिए चल 
दिए। मल्ल देश के अवूपिग्रा नामक ग्राम मे ठ5हरे । वही पर भट्दिय, अनुरुद्ध, आनन्द, भृगु 
किम्बिल और देवदत्त ये छः शाक्य कुमार भिक्षु बने । उपालि नामक नाई भो वहीं प्रत्नजित 
हुआ । इनमे नाई पहले प्रश्नजित हुआ और शाक्‍्य राजकुमार पीछे । भगवान्‌ वहाँ से विचरण 
करते हुए राजगृह गये और श्ीतवन नामक दमजान में ठहरे । जिस समय भगवान्‌ शीतवन में 
ठहरे हुए थे, उसी समय श्रावस्ती का महासेठ अनाथपिण्डिक ( सुद्स ) किसी काम से राज- 
गृह आया हुआ था। वह भगवात्‌ से मिला और उनके उपदेश से प्रभावित हो भिक्षु-स्र 
सहित उन्हे दान दिया तथा शआावस्ती आने के लिए भी निमनन्‍्त्रण दिया। भगवान्‌ ने उसके 
निमनत्रण को स्वीकार कर लिया । राजगुह में इच्छानुसार विहार कर भगवात्‌ ने श्वावस्ती की 
ओर प्रस्थान किया । उधर अनाथपिण्डिक ने श्रावस्ती पहुँच कर १८ करोड़ भुद्रा से जेतवल 
की भूमि को क्रय कर, चौवन करोड़ मुद्दा को व्यय कर जेतवनाराम नामक विहार बनवा कर 
प्रस्तुत किया । जब भगवान्‌ भिन्षुसंच-सहित आंवस्ती पहुँचे, तब अनाथपिण्डिक से अपने 
पूरे परिवार सहित बडे उत्साहपूर्वक भगवान्‌ का स्वागत किया और आगत-अनागत बुद्ध-प्रमुख 


१ जापक्‌ ५८५ 


दर बौद्धघम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


चातुदित भिक्षुसंध को अर्पित किया। पीछे विशञाला महा उपासिका ने भी श्रावस्ती में 
पूर्वाराम तामक एक बिहार क्य तिर्माण कराया था। णो सत्ताइस करोड़ मुद्रा में निर्मित हुआ 
था। भगवात्‌ ने इस दोनों बिहारों ये पच्चीस वर्यावास किया था। वहाँ से भगवान्‌ 
पुनः चारिका करते राजयृह् छौट गये थे। भगवान्‌ ने चौथा वर्षावास राजपुह के वेणवन 
कृलूखक निवाप से किया और वहाँ उन्होने उम्रबेव श्रग्ठिपुत्र को बुद्ध-धर्म में दीक्षित किया, 
जी कि एक रस्सी पर नावतेवाली नटठिनी के प्रेमन्पाक् में बेंधकर स्वश्न तट बन गया था | 


भगवान्‌ के बुद्धत्व प्राप्त करने के पॉँचवे वर्ष में महाराज लुद्धोंदत की मृत्यु हो गयी 
थी। उन्हीं दिनों झाव्य और कोलियो में रोहिणों वदी के जल के लिए विवाद उठ खड़ा हुआ 
था। भगवान्‌ ने स्वयं जाकर उसे शान्त किया । भगवान्‌ दूसरी बार कपिलवकस्लु पहुँचे और 
ध्यग्रोधाराम से ठहरे । महाप्रजापदी गौतमी मगवान्‌ के पा आयी और भिक्षुणी अचते के 
लिए अनुमति चाही, किन्तु भगवान्‌ ने अनुमति ने दी। वे वहाँ से वैशाली चले गये । वे 
बहोँ महावत की कूटागा रशारा में विद्वर करते थे। तब महाप्रजाउती गौतभी अपने केशों को 
कटाकर कायाय वस्त्र पहुच बहुत-सी शाक्‍य स्त्रियों के साथ भगवान्‌ के पास पहुंची । आयुप्मान्‌ 
आजन्द की सहायता से उसने भिक्षुणी बनते की आज्ञा प्राप्त कर ली और वही से भिक्षुणी- 
संध का प्रारम्भ हुआ | 


भगवान्‌ ने छठाँ वर्षावास मंकुछ पर्वत पर किया । उन दिनो राजगृह में' एक सेठ को 
एक चन्दत की छकड़ी का टुकड़ा मिला था । उससे उसे खराद कर भिक्षा-पात्र बना बाँस 
पर लटका दिया और घोषणा कर दी, कि जो साथु-संन्यासी ऋद्धिमात हो, वह उच्कर उसे 
ले ले। अनेक्ष तैधिकों ते उस पात्र को लेने का असफल अयल्त किया। उस समय पिण्डोल 
भारहाज नामक एक प्रिश्षु ने नगर में भिक्षाटन के किए जा ऋद्धिबल से उक्त पान को ले 
लिया । जब भगवात्‌ को यह ज्ञात हुआ तब उन्होंने पिष्हेल भारदाज को धिककारा और 
नियम बनाभा- भिक्षुत, गुहस्थों को उत्तरमनृष्य-धर्म तर द्विष्रातिहार्य नहीं दिखाना चाहिए । 
थी दिजाए उसे दृष्छृत की आपत्ति होगी।” भगवास्‌ ने उस भिक्षा-पात्र को टुकड़ें-टुकडे 
करा दिया ) 

जब बिस्विसार को यह ज्ञान हुआ कि भगवान्‌ ने सिक्षुओं के छिए प्रातिहार्य करना 
मना कर दिया है, तब वह भगवान्‌ के पास आर और प्रातिहारय करने के सम्बन्ध से प्रश्स 
पूछा । भगवान्‌ में कहर कि भिक्षु प्रातिहाय नहीं करेंगे, किन्तु मैं प्रातिहार्य करूंगा और 
आज से चार माय पश्चात्‌ आधाढ पूर्णिमा को श्रावस्ती में करूँगा। भगवान्‌ चारिका करते 
धावस्ती गये और उन्होंने वहाँ यमक प्रातिहार्य की । सातवाँ बर्पावास' भगवान्‌ ने ब्रयस्त्रिद्ञ 
लोक के पाण्डुकस्त्रल्क शिकासन पर किया और अपनी माता को अमुख कर अभिषर्म पिटक का 
उपदेश दिया । आरिबिन पूर्णिमा के दिन भगवान्‌ सक्ाश्य सासक स्थान पर स्वर्ग से उतरे और 
वहाँ से विचरण करते आवस्ती के जेतवनाराम पहुँचे । अब कोशल नरेश प्रसेनजित्‌ भी उनका 
भवत हो गया । इसी समय चिछ्चा माणविका ने सिष्कूलंक ममवान्‌ को कलूंकित करने का 
इृष्प्रयाप्त किया था। वहाँ से भगवान्‌ चारिका करते सुंसुमारगिरि गये और भेपकछावन 
मृयदाय में आठवाँ वर्षावास किया । भगवास्‌ ने बोधिरान कुमार को यहां उपदेश दिया था 


बाउ्धम का मारत म विकास 5 


नौवाँ बर्षावास भगवान्‌ ने कौगएबी मे किया और वहाँ से कुर देश की ओर चल पढ़े । 
कम्मासदम्म तामक नगर से पहुँचे । एक ब्राह्मण ने मागन्दिय सामक अपनी परम सुन्दरी पत्री 
को उन्हे देने का प्रस्ताव किया, किन्तु भगवान्‌ मे तिरस्कार के साथ उसे अस्थीकार करते हुए 
इस गाथा को कहा--- 
“दिस्वान_ तए्हू अरति रगजच, नाहोंसि छत्दों अपि सेथुतस्मि। 
किमेत्रिद मुत्तकरीसपुण्ण, पादापि ने सम्फुस्तितुं न इच्छे 7१ 

[ तृष्णा, अरंति और रगा को देखकर भी मैथुन की इच्छा नहीं हुई। मल-मृत्र से 

भरा हुआ यह दारीर क्‍या है ? इसे पैरों से भी छना नही चाहता । ] 


वहाँ से विचरण करते भगवान्‌ कौशाम्बी पहुँचे। उस समय कौशास्बी के भिक्षुओं मे 
विनय को लेकर विवाद उठ खड़ा हुआ था। भिक्षु दो भागों मे होकर परस्पर विवाद कर 
रहे थे । वे भगवान्‌ के समझाने पर भी नही शान्त हुए । तब भगवान्‌ बहाँ से अकेले ही निकल 
पारछेग्यक वतन मे चले गये ओर दसवाँ वर्षावाग वहीं किया । वहाँ से भगवान्‌ आवस्ती गये । 
ग्यारहवाँ वर्षाबास उन्होंने मगध देश के नाछा वामक ग्राम भे किया और बारहवाँ वर्षावास वेरण्जा 
में। जब भगवान्‌ वेरव्जा में वर्यावास कर रहे थे, तब वहाँ मद्रादुर्भिष्ष पडा था। उत्तरापथ से आये 
व्यापारियों के जौ को कूठ-पीस कर भिक्षु भोजत करते थे और भगवान्‌ को देते थे। वर्षावास 
के तीन मास इसी प्रकार बिताये | वहाँ से भगदात्‌ मथुरा गये और वृस्दावत््‌* सामक विहार में 
ठहरें । आयुष्मान्‌ महाकात्यायन जो अवन्ति मरेश चण्ड प्रद्योत के पुरोहित-्पुत्र थे, प्रायः 
वही विहार करते थे। तैरहवोँ वर्षावास भगवान्‌ ने चालिय पर्वत पर किया और चौदहवाँ 
श्रावस्ती मे । वहाँ से चलकर भगवान्‌ कपिलवस्तु पहुँचे और पन्द्रह॒वाँ वर्षावास कपिलबस्तु 
में किया । सोलहवाँ वर्षावास आलबी नगर से किया। जहाँ आहृवकयक्ष का उन्होने दमन 
किया था। भगवान्‌ आलवी से राजगृह चले गये और वहाँ सन्नहवाँ वर्षावास किये। वहाँ से 
भगवान्‌ आलूवी होते हुए चालिय पर्वत गये और दो वर्षावास उन्होंने क्रमशः वही किया। 
वहाँ से चारिका करते हुए भगवान्‌ राजगृह आये और बोसवाँ वर्षावास वही किया । इस बार 
भगवान्‌ ने राजगृह से श्रावस्ती के लिए प्रस्थान किया और क्रमशः पच्चीस वर्षावास श्रावस्ती 
में किया। श्रावस्ती में रहते हुए ही भगवान्‌ ने अंगुलिमाल डाक्‌ को बौद्धधर्म में दीक्षित किया। 
इन पच्चीस वर्षो में भगवान्‌ वर्षावास में श्रावस्ती में निवास करते थे तथा अन्य समयों में मध्य- 
देश के जनपद़ी मे विघरण कर धर्मोपदेश देते थे । मगव, कोशल, दज्जि, वत्स, पचाल, चेढदि, 
अग, अंगुत्तराप, सुम्भ, कुर, सूरसेन, विदेह, काशी, शाक्‍त्र, कोलिय, मलछ, काछाम, भर्ग आदि 
जनपदो के निगमों एवं प्रामों भे तथागत के विचरण कर धर्षोंपदेश करते का वर्णन ब्रिपिटक में 
मिलता है। डॉ० भरतसिह उपाध्याय ने उक्त जनपदों के उन तगरो को एक विस्तृत सूती 
प्रस्तुत की है, जिनमे कि तथागत ने निवास किया था तथा घर्मोपदेश दिया था3 । 


१ सुत्तनिपात, मागन्दियसुत्त ४७, पृष्ठ १८३ । 
+ पालि नाम गुन्दावन--अगुंत्तर निकाय | 
३ बोधिवुक्ष की छाया में पष्ठ ४० ४२ तथा बुद्धकालीन मारतीय मूगोल पृष्ठ १५ १८ 


्ड बौद्धधम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


महापरिनिर्षाण 


श्रावस्ती में भगवान्‌ के रहते हुए ही उनके प्रधान शिष्य सारिपुत्र और मौद्गल्यायन 
का परिनिर्वाण हो गया था । यशोध्वरा और राहुल भी परिनिर्वुत्त हो गये थे । भगवान्‌ अन्तिम 
समय में श्रावतस्ती से चारिका करते राजगृह गये और वहाँ से अम्बलद्विका, नाहन्दा, पाठलि- 
भ्राम, कोटिग्राम, मातिका होते हुए वैद्याली पहुँचे । वैशाली के बेलुव ग्राम मे उन्होंने अन्तिम 
वर्षाबास किया। वहाँ वे अत्यधिक रोगी हो गये। अम्बपाली गणिका वैशाली मे ही उनकी शरण 
में आयी और अपने भाम्रवन को दान दिया । वहाँ से भगवान्‌ भण्डग्राम, हस्तिग्राम, आम्रप्राम, 
जम्बग्राम और भोगनगर होते हुए पावा यये। पावा में उन्हें चुन्दकर्मार-पुत्र ने सुृकरमहूव"* 
का भोजन कराया, जिससे तथागत को अतिसार रोम हो गया। वहाँ से चछकर वैज्ञाखपूर्णिमा 
के दिन कुसीनारा में पहुँचे और मह्लों के शालवन उपवत्तन में जोडे शाल-वृक्षो के नीचे 
भ्रन्तिम' शय्या पर लेटे हुए यह अन्तिम उपदेश दिया---' हन्द, दानि भिवखवबे, आमसन्तथामि दो 
वयधम्मा संखारा अप्पमादेन सम्पादेथ ।” (६ भिक्षुओं, अब मै तुम्हे कहता हँ---सभी संस्कार 
नाशवान्‌ है । अप्रभाद के साथ जीवन के लक्ष्य को पूर्ण करो )। 

प्रम कारुणिक उन शासह्ता का, जिन्होंने कि स्वयं ज्ञान ग्राप्त करने के परुचातु भी 
पैंतालीस वर्षो तक बहुजनहिताय, बहुजतसुखाय विचरण कर अमृत दुन्दुभो बजायी, ई० पू० 
५४३ की वैशाखी पूर्णिमा की रात्रि के अस्तिम प्रहर में भहापरिनिर्वाण हो गया? । 


बुद्धधर्म के मूल सिद्धान्त 

बुद्धधर्म एक महात्‌ धर्म है। इसके दार्शनिक सिद्धान्त भी गम्भीर है । फिर भी' इसके 
उपदेश जनसाधरण तथा विद्वान्‌ सबके लिए सहज-बोध्य है। इसकी सार्वमौमिकता का मूछ 
कारण मातव-हृदय पर पडने वाला भम्भीर प्रभाव है। देखने मे यह बहुत सरल एवं सुबोध्य 
जान पड़ते हुए भो गम्भीर है। एक समय आयुप्मान्‌ आनन्द ने तथागत के पास जाकर कहा 
कि भन्‍्ते, मुझे यह धर्म गम्भीर होते हुए भी सरलू-सा दीखता है। तब भगवान्‌ ने उन्हें कहा 
था कि ऐसा मत कहो, वास्तव में यह गम्भीर है। बुद्धिमान्‌ एवं ज्ञानी ही इसे समझ सकते 
है । हम ऊपर कह आये है कि भगवान्‌ को भी इस धर्म की गम्भीरता का विचार करते 
हुए धर्मोपदेश के प्रति अनुत्साह उत्पत्त हो आया था, तब सहस्पति ब्रह्मा ने उन्हें धर्मोपदेश 
करने के लिए प्रेरित किया था। बौद्धधर्म के मूल-सिद्धान्तों का हम यहाँ संक्षेप मे परिचय 
दे रहे है । न 
चार आयंसत्य 

बुद्धघ्म के भूल उपादान चार आरयंसत्य है। वास्तव में सारा बुद्धधर्म उन्हीं मे 
अस्तर्भूत४ है। इसे बुद्धो का स्वयं उत्पादित एवं उत्कर्ष की ओर छे जानेबाला ( बुद्धान 
१ भेषज्य विशेष अथवा सूजर का मास--महापरिनिब्बानसुत्त, पृष्ठ २०९ । 
३ महपरिनिब्बानसुत्त--मिक्षु धर्मरक्षित द्वारा सम्पादित एवं अनूदित, पृष्ठ १७४ ( ग्न्ध- 


छू 


परिचय, पृष्ठ २ भी )। 
है दीघतिकाय २ २ हिन्दी अनुवाद पृष्ठ ११० हा १३८ 


बाद्धघम का भारत म वकास ३५ 


सामुकंसिका धम्मदेसना ) धर्मोपदेश कहते है । जब तक इसका ज्ञान नही होता, तब तक कोई 
भी व्यवित बुद्ध लीं हो सकता और न तो बिना इसके ज्ञान के मुक्ति ही प्राप्त हो सकती है । 
भगवान्‌ बुद्ध ने कहा है--- भिक्षुओ, चार आयंसत्यों को नहीं जानने के कारण मेरा तथा 
तुम्हारा चिरकाल तक संसार में धूमना छगा रहा। हम लोग चार आर्यसत्यों को ठीक से 
नही देखने के ही कारण आजतक चक्कर काठते फिरे, किन्तु अब उसे हुम लोगो ने देख लिया, 
अब तृष्णा नष्ट हो गयी । दुःख का मूछ कट गया । फिर जन्म लेता नहीं है। | 

तथागत ने ऋषिपतन मृगदाय से जिस धर्म का सर्वप्रथम प्रवचन किया, जिसे धर्मचक्र- 
प्रवर्तन कहते है, वह चार आर्यसत्यों का ही उपदेश था। उन्होंने पंचवर्गीय भिक्षुओ से कहा 
था कि जब तक मुझे आर्यसत्यों का यथार्थ ज्ञान नहीं प्राप्त हो गया, तब' तक मैने यह घोषणा 
नही की कि मै सर्वोत्तम ज्ञान को ग्राप्त कर लिया हूँ । इनके यथार्थ ज्ञान के उपरान्त ही मैने 
अपने बुद्धत्व-प्राप्त करने की घोषणा की * । 

चार आर्यसत्यों को समस्त कुआअछ धर्मो का मृल भी कहा जाता है--जितने कुशल 
घर्म है, वे सभी आर्यसत्य मे निहित है? । 

चार आर्यसत्य ये है--[ १ ) दुःख जार्यसत्य, (२ ) दुःख संमुदय आर्यसत्य, (३ ) 
दुख निरोध आर्यसत्य, .( ४ ) दुख निरोधगामिती प्रतिपदा आर्यसत्य । इन आर्यसत्यों का 
जञान किन्हीं-किन्ही को ख्रोतापन्न अवस्था मे आंशिक रूप में होता है। किनन्‍्हीं-किन्ही को 
सकृदागामी और अनागामी अवस्था में । किन्तु, अर्हत्‌ अवस्था में पूर्ण रूप से इनका ज्ञान 
होता है । 

आर्यसत्य का वास्तविक अर्थ यथार्थ सत्य है। कहा है--“यह तथ्य हैं, यहं अवितथ 
है, यह अन्यथा नहीं हैं ।” दु ख वास्तविक सत्य है। उसकी उत्पत्ति भी वास्तविक सत्य है। 
जब उत्पत्ति सत्य हैं तो उसका निरोब और निरोध का मार्ग भी अवद्यम्भावी है । दू ख॒की 
व्याख्या बविस्तारपूर्वक करने की आवश्यकता प्रतीत नही होती, कंयोकि दु.ख से सारा संसार 
पीड़ित एवं वाधित है, फिर भी तथागत के शब्दो में संक्षेप में इसकी व्याख्या इस प्रकार है-- 
“संसार में पैदा होना दुःख है, वूढ्ा होना दु'ख़ है, मरना दु ख है, शोक करना दू ख है, रोवा- 
पीटना दु.ख है, पीडित होना दु ख है, चिन्तित होना दु ख है, परेश्ञान होना दु'ख है, इच्छा 
की पूति न होना भी दु.ख है, प्रिय व्यक्तियों से वियोग और अग्रिय व्यक्तियों से संयोग दुख 
है। सक्षेप मे पॉच उपादन स्कन्ध भी दु'ख है* । इसे ही दुःख आर्यसत्य कहते है । 

समुदय छब्द का अर्थ उत्पत्ति हैं। दु ख की उत्पत्ति को ही दुख समुदय कहा जाता 
है। यह उत्पत्ति तृष्णा के कारण होती है। चाह और कामना का ही नाम तृष्णा है । जिस- 

महापरिनिब्बानसुत्त, पृष्ठ ४४-४५ । 

२, वुद्धतचन, पृष्ठ १-२ । ३ मज्िमनिकाय १, है, ८ ! 
४ बौद्धयोगी के पत्र, पृष्ठ ११०-१११ | 
५. संयुत्तनिकाय ५४ ४ ११ विश्युद्धिमार्म दूसरा भाग पृष्ठ श्ण्ट । 
६ सयुत्तनिकाय ५४ २ १ हिन्दी मनुबाद पुष्ठ ८०७ 


बह बौद्धघम का मध्ययुगांन सन्त-साहिर्त्य पर अधवाष 


जिस योनि में प्राणी उत्पन्त होते है, वही-बही तुष्णा के कारण आनन्द का अनुभव करते है 
और वहाँ से मरना नहों चाहते । तुष्णा ही उन्हे वहाँ फेँसाये रहती हैं। यह तुंप्णा तीन 
प्रकार की होतीं है--( १ ) काम-तृष्णा, ( २ ) भव-सृष्णा, ( ३ ) विभव-तृष्णा । अंत: इस 
तृष्णा को ही दु ख समृदय आर्यसत्य कहते हैं! 

निरोध का अर्थ हैं उ्क जाता, वन्द हो जाना अथवा नप्ट हो जाना । उसी तुष्णा से 
सम्पर्ण रूप से मक्ति पा जाना अर्थात्‌ उस तुष्णा का नाश हो जाना ही हु.ख निरोध आयसत्य 
है। विशुद्धिमार्ग मे कहा गया है-- परमाथ से दुख-निरोध आंयसत्य निर्वाण कहा जाता 
है। चेंकि उसे पाकर तृप्णा अछूग होती और निरुद् हो जाती है, इसलिए विराग और 
निरोध कहा जाता हैँ! । 

दुःख की ज्ान्ति अर्थात्‌ निर्वाण प्राप्ति की ओर छे जानेवाले मार्ग को दुःख निरोध- 
गामिनी प्रतिपदा कहते है । मध्यम मार्ग ( मज्किमा पटिपदा ) भी इसी का नाम है। इसके 
आठ अंग है। ये आठो त्ञा, जी और समाधि के विभाग से इस प्रकार विभकत है--- 


0500 
२. सम्यक संकल्प ॥) 

३ सम्यक कर्मान्त 

४ सम्यक आजीविका » शीछ 
०, सम्यक वचन 

६. सम्पक्‌ व्यायाम 

७. सम्यक स्मृत्ति समाधि 
८. सम्यक समाधि 


दु.ख के विनाक्ष के लिए यह अकेला मार्ग है ( एकायनों मग्गों )। 


सम्यक्‌ दृष्टि सच्ची धारणा को कहते है। कुशछ और अकुशछ को पहचानना इसका 
लक्षण है। बुरी दृष्टियों को त्याभ कर कुशल कर्मो को अपनाना इसका प्रधान कार्य हैं। विशुद्धि- 
मार्ग में कहा गया है--- चार आर्यसत्य के प्रतिवेध के लिए लगे हुए योगी का, निर्वाण 
के लिए आलम्बन वॉला, और अविद्या के अनुशय को नाश करने वाला प्रज्ञाचक्षु, सम्यक्‌ 
दृष्टि है? । 

सिथ्या' सकलपोी को त्यागकर कल्याणकारक संकल्पो से छूगना ही सम्यक्‌ सकल हैँ । 
तीन प्रकार के संकल्पो को सम्यक्‌ संकल्प कहते हैं। (१ ) नैप्क्रम्य संकल्प, ( २ ) अव्यापाद 
संकल्प, ( ३ ) अविहिसा संकल्प । यह संकल्प मिथ्या संकल्प को नाशकर चित्त को निर्वाण 
में लगाने वाला है? । 

अनुचित भाषण को त्याग्रकर उचित एवं प्रिय बचत बोलने को ही सम्यक्‌ बचने 
कहते है। असत्य भाषण न करना, चुगली न खाना, कटु वचन ने बोछना और बकवास ने 
करना सम्पक्‌ वचन है । 
१. विशुद्धिमार्ग, भाग २. पृष्ठ ११९ । 
र्‌ माम २ पष्ठ १२१ है वही पष्ठ १२१ 


बीद्धध्तम का मारत म विकास २७ 


उचित कर्म करने को सम्यक्‌ कर्मास्त कहते है। जीव हिंसा न करना, चीरी त करना, 
काम-भोगो में मिथ्याचार न करता हो सम्यक्‌ कर्मान्त है। विशुद्धिमार्म मे कहा गया हैं कि 
जीव-हिसा आदि से विरति ही सम्यक्‌ कर्मान्‍्त है । 


मिथ्या आजीविका ( पेशा ) को छोडकर उचित कामन्धन्धे मे छूगने को सम्यक 
आजीविका कहते है। ये पाँच प्रकार के व्यापार वजित है, जिन्हे उपासको को नहीं 
करना चाहिए--- 


हथियारों का व्यापार । 
» पशुओं का व्यापार । 

. मास का व्यापार । 
शराब का व्यापार । 

५ विष का व्यापार । 


न 0 नय हण 


भिक्षुओं को कुहन ( ठगडेबाजी ) आदि से उपार्जित सिथ्याजीव से. बचना चाहिए । 
आजीविका की पारशुद्धि इसका लक्षण है । 

उचित प्रयत्न करने को सम्यक्‌ व्यायाम कहते है । कहा है--- जो उस सम्यकू वचन, 
सम्यक्‌ कर्मान्‍्त और सम्यक्‌ आजीव कहलाने वाले शील की भूमि पर प्रतिष्ठित हुए ब्यवित का 
उसके अनुरूप आहलूस्य को नाश करने वाला प्रयत्त है वह सम्यबर व्यायाम है ।” सम्बक्‌ 
व्यायाम' चार प्रकार का होता है :--- 


१. शरोर, वचन और मन से संयम का प्रयत्त करना | 

२, बुरे वित्ारो को त्यागने का प्रत्यन करना । 

३, भावना करने मे मत को छूगाने का प्रयत्त करता । 

४ प्राप्त सद्युणों की रक्षा तथा उसे बढ़ाने का प्रयत्न करना । 


कुणक धर्मो के प्रति सदा सतर्क रहने को सब्यक-स्मृति कहते है । यह चार प्रकार से 
सम्भव है। जिस-जिस अवस्था में उसका शरीर हो उस-उस अवस्था में उसे जानते रहना 
क्र्थात्‌ कायानुपश्यी होकर विहार करना । सभी सुख-दु.ख तथा उपेक्षा के अनुभवों को जानते 


रहना अर्थात्‌ वेदनानुपण्यी होकर विहार करना । चित्त की सभी अबवस्थाओं को जानते रहना 
अर्थात्‌ धर्मानुपश्यी होकर विहार करना । इन्हीं को चार स्मृति-प्रस्थान कहते हैं । 


कुशल-चित्त की एकाग्रता को ही समाधि कहते हैं। चारो स्मृति प्रस्थान समाधि के 
निमित्त है। चारो सम्यक प्रयत्त समाधि की सामग्री है । इन्हों आठ बातों मे मन्न लगाने को 
समाधि-भावना कहते हैं । जब चित्त एकाग्र हो जाता है, तब ध्यान प्राप्त होते है और उसके 
परचात्‌ अभिज्ञायें तथा समापत्तियाँ प्राप्त होती हैं। आश्रवों के क्षय के उपरान्त निर्वाण का 
साक्षात्कार होता है। यही परम सुख है । 


१ हि माग २ पृष्ठ श्र२ र्‌ हर माग २ पहष्ठ श्‌र२२ 


रेट बौद्धधम का मध्ययूगीन सन्त-क्ा।हुएव प८ भ*।प 


प्रतीत्य समुत्याद 


प्रतीत्य समुत्पाद बुद्ध-दर्शन का आधार है।। इसे बिता जाने वुद्धधर्म को समझ 
सकता सम्भव नहीं है। भगवान्‌ ने स्वयं कहा है--“जो प्रतीत्य समुत्पाद को देखता हैं, 
वह धर्म को देखता है, जो धर्म को देखता है, वह प्रतीत्य समृत्पाद को देखता है? ॥” 
प्रतीत्यसमुत्पाद को कार्य-कारण का सिद्धान्त कहते है। “इसके होने से यह होता है 
और इसके उत्पत्न होने से यह उत्पन्न हो जाता है तथा इसके नहीं होने से यह नहीं 
होता है और इसके रुक जाने से यह रुक जाता है ।” इसे जानना ही प्रतीत्यसमृत्याद 
है। तथागत ते कहा है--'भिक्षुओ, प्रतीत्यसमुत्वाद कौन-सा हूँ? भिक्षुओ, अविद्या 
के प्रत्यय से संस्कार, संस्कारों के प्रत्यय से विज्ञान, विज्ञान के प्रत्यय से नामरूप, तामरूप के 
प्रत्यय से छ' आयतन, छ आयततनो के प्रत्यय से स्पर्श, स्पर्श के प्रत्यय से वेदना, बेदना के प्रत्यय 
से तृष्णा, तृष्णा के प्रत्यय से उपादान, उपादान के प्रत्यय से भव, भव के प्रत्यय से जाति 
( जन्म ), जाति के प्रत्यय से जरा, मरण, शोक, परिदेव, दु'ख दौर्मनस्थ, उपायास उत्पन्न होते 
हैं। इस प्रकार इस सारे दु.ख-समूह का समुदय होता है। भिक्षुओ, यह प्रतीत्य समुत्पाद 
कहा जाता है ।” 

प्रतीत्य शब्द का अर्थ है कारण और समुत्पाद का अर्थ है उत्पन्त होता । अनादि काल 
से व्यक्ति की उत्पत्ति हेदु-फल के अनुसार हो रही है और जबतक हेतुफल बने रहेगे, तबतक 
उसकी सम्तति अविच्छित्त रूप बनी रहेगी। इस सनन्‍्तति को अटूट बनाये रखने में किसी 
अदृश्य शक्ति का सम्बन्ध तहीं है, प्रत्युत हेतुफल ( कार्य-कारण ) के कारण यह सस्वन्ध सदा 
बता रहता है। एक के विनाश के पश्चात्‌ उसी के कारण से दूसरे की उत्पत्ति होती है और 
यह क्रम उस समय तक बना रहता है, जबतक कि हेतु का सर्वथा विनाश न हो जाय । 


प्रतीत्यसमुत्पाद के बारह अंग है । ऊपर तथागत के शब्दो में उन्हें उद्धृत किया गया 
है । उन्हें इंस प्रकार समझना चाहिए --- 


१. अविद्या ६--++क्रतममजतन-+ ““++ 592४-४७ हे ह 
२, सस्कार 2)/9 ९४8 
३. विज्ञाव डक ०३ 
४ ताम-रूप 0908 ७ 
५. छः आयतन 40४० 2 
६. स्पर्श--.-््््न्न्नपययय- 2 4४४४९ 0 


अविद्या आदि कारण है और इसके ही विनष्ट होने से सारा चक्र समाप्त हो जाता है। 
अनुकोम तथा विलोम से ये चोबीस होते हैं । जिस प्रकार अविद्या के प्रत्यव से संस्कार होते है 
और सारा चक्र गतिमान्‌ हो जाता है, उसी प्रकार अविद्या के निरोध से संस्कारों का मिरोध 


१ दर्शन-दिन्दर्दान, पृष्ठ ५१३ । २, मज्ञिसनिकाय १, ३, ८। 
३ चउदान पध्ठ १ तथा ३ 


४ सयुत्तनिकाय १२ १ १ हिन्दी अनुवाद पहला माग पष्ठ १९२ 


वाोद्धबम का भारत मे विकास ३९ 


ते जाता है? और सम्पूण चक्र समाप्त हो जाता ह इन अगो मे एक से दूसर के प्रत्यय होन 
५ चौबीस प्रकार है. इच्ह भी प्ग्यय कहत हु पद्ढान नामक प्रथम इन प्रत्ययों को 
बेशद्‌ व्याख्या की गयी है* । ये प्रत्यय है--- 


(१) हेतु प्रत्यय, (२) आहछूम्बन प्रत्यय (३) अधभिपति प्रत्यय, 
(४ ) अनन्तर प्रत्यय (५) तिश्रय प्रत्यय (६) सहजात प्रत्यय, 
(७) अच्योन्य प्रत्यय, (८) निश्चय प्रत्यय (९) उपतिश्रय प्रत्यय, 
(१०) पुरेजात प्रत्यय,. (११) पव्चात-जात प्रत्यय, (१२) आसेवन प्रत्यय, 
(१३) कम प्रत्यय (१४) विपाक प्रत्यय (१५) आहार प्रत्यय, 
(१६) इन्द्रिय प्रत्यय (१७) ध्यान प्रत्यय, (१८) मार्ग प्रत्यय, 
(१९) सम्प्रयुवत प्रत्यय, (२०) विप्रयुक्त प्रत्यय, (२१) अस्ति प्रत्यय, 
(२२) वास्ति प्रत्मय, (२३) विगत प्रत्मय, (२४) अविगत प्रत्यय ! 


जिस प्रकार बीज से अंकुर होता है और अंकुर बढकर वृक्ष होता हैं, बीज को 
अंकुरित होने के लिए उपयुवत भूमि, जल, वायु और वातावरण की आवश्यकता होती है, 
उसी प्रकार अविद्या आदि हेतु उबत प्रत्ययों के सहारे फलित होते है और भव चक्र गतिशील 
हो जाता है। जिस प्रकार दःध बीज से अंकुर आदि की उत्पत्ति नहीं होती, उसी प्रकार राग, 
द्ेष और मोह के क्षग्र होने से नष्ट अविद्या और फिर पल्‍लवित नहीं होती और भव-चक्र 
सदा के लिए निरुद्ध हो जाता है । 

यह प्रतीत्य समृत्पाद बुद्ध-दर्शन का प्रधान अंग होते हुए भी गम्भीर है। भगवान्‌ 
ने इसकी गस्भीरता के विषय में कहा है--“आनन्द, यह प्रतीत्य समृत्पाद गम्भीर है और 
गम्भीर के रूप मे दिखाई देते वाला हैं। आनन्द, इस धर्म के अज्ञान से, अवबोध न होने से, 
ऐसे यह प्रजा (प्राणी) अँझुराई तॉत-सी हो गयी है। बंधी गॉउ-सी हो गयी हैं । मूँज-भाभड सी 
हो गयी हैं। अपाय, दुर्गति, विनिषात, संसार का अतिक्रमण नही कर पाती * । 


बोधिपक्षीय धर्म 


भगवान्‌ बुद्ध ने अपने सम्पूर्ण जीवन-काछ में जो धर्मोपदेश दिया था, वह सब बोधि- 
पक्षीय घ॒र्म में समाविष्ठ है । बोधिपक्षीय' धर्म समग्र बुद्धदध्शन का आधार है। इसीलिए 
तथागत ने भिक्षुओं को बार-बार स्मरण दिलाया था कि उन्होने जिन बोधिपक्षीय धर्मों का 
उपदेश दिया है, वें भलो प्रकार उनका आचरण करेंगे, उनका असख्यास करेंगे और उनके 
अभ्यास में ही विमुक्ति का साक्षास्कार होगा । यह बुद्ध-शासन भी दीघंकाल तक रहेगा। 
अपने महा-परिनिर्षाण छाभ्न॒ करने के समय तक भगवान्‌ ने इन्हीं धर्मों की ओर शिक्ष॒ओं क' 
घ्यान आकर्षित किया था इसलिए भिक्षुओ मेंन जो घम उपदेश किए हैं, तुम 


० बौद्धघम का मध्ययुगान्त सन्तन्साहित्य १५ भ्रभाव 


भली प्रकार सीख़कर उत्तका सेवत करता, भावता करना, बढ़ाना, जिसमे कि यह ब्हाचर्य 
चिरस्थायी हो, यह ब्रह्मचर्य बहुजन के हित-सुख तथा लोक पर अनुकम्पा करने के लिए हो | 
देव-मनुष्यो के अर्थ-हित-सुख के लिए हो। भिक्षुओं, मैने कौन से धर्म, जानकर उपदेश दिए 
है ? जैसे कि ( १ ) चार स्मृति प्रस्थान ( २) चार सम्यक प्रधान ( ३ ) चार उरृद्धिपाद ( ४ ) 
पाँच इच्िय, ( ५ ) पाँच बल, ( ६ ) सात बोध्यंग, ( ७ ) आर्य अष्टामिक्‌ मार्स! । इन्हें 
ही बोधिपक्षीय धर्म कहते है | ये सैदीस है । इनके सम्बन्ध में किसी प्रकार का मतभेद अथवा 
विवाद नहीं था। सभी भिक्षु एक मत से इसका पाछन एवं आचरण करते थे* । 

“बोधि” शब्द का अर्थ है ज्ञाव और “'पक्षीय” पक्ष का प्लोतक हैँ । तात्पर्य वे धर्म 
बोधिपक्षीय धर्म हैं जो ज्ञान के पक्ष मे रहनेवाले हो जिनके पालन करने से ज्ञाम' की प्राप्ति 
हो सके । आचार्य बुद्धघोष ने इनकी व्याश्या इस प्रकार की हँ--ये सैतीस धर्भ बझने (जानने) 
के अर्थ से “बोध नाम से पृकारे जाने वाले आर्य-मार्ग के पश्ष में होने से बोधिपक्षीय कहे 
जाते हैं। “पक्षीय का अर्थ है उपकार करने वाले? । 

स्मृति का उपस्थान ही स्मृति-अ्रस्थान कहा जाता है। कायानुप्श्यता, वेदनानुपध्यना, 
चित्तानुपइ्यना तथा धर्मानुपश्थता--थे चार स्मृति प्रस्थान हैं। काया को उसकी स्थिति के 
अनुसार जानते रहने की स्मृति को कायानुपध्यता कहते है। सुख-दु ख आदि अनुभूवियों को 
जानते रहते की स्मृति का नाम वेदनानुपश्यना है। चित्त की सभी अवस्थाओं को जानते 
रहने की स्मृति ही चित्तानुपइ्यता है। मत के सभी धर्मो को जानते रहने की स्मृति घर्मा- 
नुपद्यना है। इनकी विस्तृत व्या्या दीधतिकाय के महासतिपट्ठान सूत्त मे की गयी है” । इन 
चार स्मृति प्रस्थानों का उपदेश करके तथागत ने कहा है---'भिक्षुओं, जो कोई इन चार 
स्मृति प्रस्थानों की इस प्रकार सात बर्ष भावना करें, उसको दो फल्कों मे एक अवश्य होना 
चाहिए--इसी जन्म में आज्ञा ( अहैत्व ) का साक्षात्कार या उपाधिशेष होने पर अनागामी- 
भाव । रहने दो भिक्षुओ, सात वर्ष, जो कोई इन चार स्मृति प्रस्थाता को इस प्रकार छः वर्ष 
भावना करें, पाँच वर्ष, चार वर्ष, तीन वर्ष, एक वर्ष, सात मास, छ. मास, पाँच मास, चार 
मास, तीन मास, दो मास, एक मास, अर्झ मास, सप्ताहु मर भावना करे। भिक्षुओं, ये जो चार 
स्मृति प्रस्थान हैं, वे प्राणियों की विशुद्धि के लिए, शोक-कष्ट के बिनाण के लिए, दु.ख-दौम॑नस्य 
के अतिक्रमण के लिए, सत्य ( न्याय ) की प्राप्ति के लिए, निर्वाण की प्राप्ति और साक्षात्‌ करने 
के लिए, एकायन मार्ग है” ।” चार स्मृति प्रस्थातों का अभ्यास करते हुए विहरने को आत्म- 


शरण होकर विहरना कहा गया है' । चित्त की एकाग्रता और समाधि-प्राप्ति के लिए यह 
प्रधान साधन है । 


प्रधान का अर्थ है प्रयल । “शोभन प्रयत्न सम्यक्‌ प्रधान है? ।” सम्यक प्रधान 
से निर्वाण का साक्षात्कार होता है। यह चार प्रकार का होता है। (१) अनुत्पन्त पाप या 


१. महापरिनिज्बानसुत्तं, पृष्ठ १०३। २. मज्क्रिमतिकाय ३, १, ४, पृष्ठ ४४२ | 
३ विशुद्धिमार्ग भाग २ पृष्ठ २६७ । ४ दीघनिकाय २, ९, पृष्ठ १९०-१९८ । 
ष्‌ दीपनिकाय रु पृष्ठ १९०८ दि की, पुष्ठ चर 

५ माग २ पृष्ठ २६७ 


बाद्धघम का भारत से विकास ४१ 


अकुशल धर्मों को न उत्तन होन देन के लिए प्रयथ त करता (२) उत्न पाप या अकुशल 


धर्मो के विनाश के लिए प्रयत्न करना (३ अनुपन्न कुशरूघर्मो की उत्पत्ति के लिए प्रयत्न 
करना । ( ४ ) उत्पन्न कुशलूधर्मों की वृद्धि के लिए प्रयत्न करना? । 


व्द्धि का अर्थ है सिद्ध होना" । ऋद्धि का पाद ही ऋड्धिपाद हैं। वहु चार प्रकार 
का होता है--( १ ) उन्द ऋषड्धिपाद, ( २ ) वीर्य ऋद्धिपाद, ( ३ । चित्त ऋड्धिपाद, (४) 
मीमासा लरद्धियाद । भगवान्‌ ने कहा है--उदायी, मैने श्रावकों को प्रतिपदा बतछा दी है 
जिस पर आरूढ हो मेरे श्रावक चारो ऋड्धिपादों की भावत्रा करते है और बहुत से मेरे श्रावक 
इनकी भावना कर अहंत्‌ पद प्राप्त हो विहरते है? ।” इन्हीं चार ऋड्िपादों के सम्बन्ध मे 
भगवान्‌ ने अन्तिम समय से कहा था--“आनन्द, जिसतें चार ऋड्धिपाद साथे है, बढा लिए 
है, रास्ता कर लिए हैं, घर कर लिए हैं। अनुत्यित, परिचित और सुसमारब्य कर लिए है । 
यदि वह चाहे तो कल्पभर ठहर सकता है या कठ्प के बचे काल तक ! तथाग्त ने भी आनन्द, 
चार ऋड्धिपाद साधे है, यदि तथागत चाहें तो कल्पभ्तर ठहर सकते है था कल्प के बचे 
कार तकरें | 

इन्द्रिय पाँच हैं--( १ ) श्रद्धा, (२) वीर्य, (३ ) स्मृति, (४) सभाधि, (५) 
प्रज्ञा । ये उपशम अर्थात्‌ निर्वाण ( सस्बोधि ) को ओर ले जानेवाले हैं+ । विशुद्धिमार्ग मे 
कहा गया है--अ-श्रद्धा, आलूस्य, प्रमाद, विश्लेप, संमोह को पछाडने से, पछाड़ना कहलाने 
वाके अधिपति के अर्थ से इच्द्रिय है* |” 


बल भी पॉँच है--(१) श्रद्धा, (२) वीर्य, (३) स्मृति, (४) समाधि, (५) प्रज्ञा। ये भी 
अ-भ्रद्धा आदि में नही पछाड़े जाने से अविचलित होने के अर्थ से बल है* । 

“बोधि” ( ज्ञान ) प्राप्त करने वाले व्यवित के अंग होने से ही बोध्यंग कहा जाता 
है: । इनसे युक्त व्यवित ही सम्बोधि प्राप्त करता है । ये सात है--६ १ ) स्मृति सम्बोध्यंग, 
( २ ) धर्म-बिचय सम्बोध्यंग, ( ३ ) वोर्य-सम्बोध्यंग, ( ४ ) प्रीति सम्बोध्यंग, ( ५ ) प्रश्नव्यि 
सम्बोध्यंग, ( ६ ) समाधि सम्बोध्यंग, ( ७ ) उपेक्षा सम्बोध्यंग । तथायत ने इस सात बोध्यंगों 
की भावना के सात फल बतछाये हैं-- भिक्षुओ, इस प्रकार सात वोध्यंगों के भावित और 
अभ्यास हो जाने पर इसके सात अच्छे परिणाम होते है । कौस-से सात अच्छे परिणाम ? 

( १ ) अपने देखते ही देखते परम ज्ञान को पैठकर देख लेता है । 

( ३२ ) यदि नही तो मरने के समय उसका छाभ करता हैं। 

( ३ ) यदि वह॒भी नहीं, तो पाँच लीचेवाले संयोजनों के क्षीण हो जाने से अपने 

भोतर ही भीतर निर्वाण पा लेता है। 


मज्क्षिमनिकाय २, ३, ७, पृष्ठ ३०८। २. विशुद्धिमार्ग, भाग २, पृष्ठ ४ । 
मण्किमनिकाय, २, दे, ७, पृष्ठ ३०८ ॥ 

महापरिनिब्बान सुत्तं, पृष्ठ ६७ । ५ मज्किमनिकाय २, ३, ७, पृष्ठ ३०८०९ । 
विशुद्धिमार्ग भाग २ पृष्ठ २६८ । ७ विद्युद्धिमार्ग भाग २ पृष्ठ रधृट। 
विशुद्धिमाग साभ २ पृष्ठ २६८ 


की ५ नया 2० 


डर चोद्धधम का मध्ययुगान सन्त-साहंत्य पर प्रमाव 


(४ ) यदि वह मी नहीं, तो पाच नीचेवाले सयोजतों के क्लोग हो जान से आगे 
चेलकर निर्वाण पा लेता है | 
(५ ) यदि वह भी नहीं, तो असंस्कार निर्वाण को प्राप्त करता है । 
(६ ) यदि वह भी नहीं, तो संस्कार निर्वाण को प्राप्त करता है। 
(७ ) यदि वह भी नही, तो ऊपर उठने वाला ( उध्च स्लोत ), श्रेष्ठ मार्ग पर जाते 
वाला ( अकनिष्टगामी ) होता है । 
भिक्षुओ, सात बोध्यंगों के भावित और अभ्यास हो जाने पर थहो उसके सात अच्छे 
परिणाम होते है? ।” भगवान्‌ ने यह भी कहा है कि सात बोध्यंगो की भावना करने से 
विद्या और बिमुकित पूर्ण होती है; । जो इनका अभ्यास करता है वह निर्वाण की ओर झुका 
होता है? । 
आर्य अष्टागिक मार्ग का चार आर्यसत्यों के अन्तर्गत वर्णन किया जा चुका है । 
ये सैतीस बोधिपक्षीय धर्म असंस्कृतगामी ( निर्वाण की ओर ले जाते वाछे ) कहे गये 
है । भगवान्‌ ने इत नैतीस बोधिपक्षीय धर्मो का उपदेश देने के पश्चात्‌ कहा है--'भिक्षओ, 
ये वृक्ष-म्त है, ये शुन्य-गुह है, ध्यान करो, मत प्रमाद करो, ऐसा नही कि पीछे पश्चात्ताप 
करना पड़े । तुम्हारे लिये मेरा यही उपदेश है? ।” 


१. 
अनित्य-दु।ख-अनात्म । त्रिकक्षण 
बुद्धदर्शन संसार को अनित्य, दुःख और अनात्म इन तीन दृष्टियों से देखता है। इन्ही 
दृष्टियों को चिलक्षण कहते है । बिना इनको जाने बुद्धदर्शन को समझा नहीं जा सकता है । 
इन्हें जानकर और भरी प्रकार इनका मनत करके ही विपद्यना द्वारा विर्वाण का साक्षात्कार 
किया जा सकता है। धम्मपद में इन तीनों का महत्व इस प्रकार बतछाया गया है :--- 
सब्वे सदखारा अनिच्चा ति यदा पल्ञाय पस्थति | 
अथ निब्बिन्दति दुवखें, एस मण्णों विसुद्धिया ॥* 
[ सभी संस्कार अचित्य है--ऐसा जब प्रज्ञा से देखता है, तव सभी ढुं:खो से निर्वेद 
( विराग ) को श्राप्त होता है, यही विशुद्धि ( निर्वाण ) का मार्ग है। ] 
सब्बे सहखारा दुक्खाति यदा पण्ञाय पस्सति । 
अथ सिव्यिन्दति दुक्खें, एस मग्गो विसुद्धिया ॥* 


[ सभी संस्कार दु.ख है--ऐसा जब प्रज्ञा से देखता है, तब सभी दु-खो से निवंद को' 
प्राप्त होता है, यही विशुद्धि का मार्ग है। ] 





१ संयुत्तनिकाय, भाग २, पृष्ठ ६५२ | २. संगृत्तनिकाय, भाग २, पृष्ठ ६५३ । 
३. संयुत्ततिकाय, भाग २, पुप्ठ इ५४। ४. संयुत्ततिकाथ, भाग २, पृष्ठ ६०१। 
५ संयुत्तनिकाय माग २ पष्ठ ६०१ ६ धम्मपद गाया-सख्या २७७ 

हि 


प्रम्मषद, गाथा-सस्या २७८ 


बौसधम का भारत में विकास डरे 


सब्बे धम्मा अनेत्ता ति यदा पम्जाय पस्सत्ति 
अथ भिब्बिन्दति दुक्ख, एस मम्गों विययुद्धिया ॥* 


[ सभी धर्म ( पच्चस्कत्थ ) अनात्म है,--ऐसा जब प्रज्ञा से देखता है, तब सभी 
दू खो ॥ निर्वेद को पध्राप्त होता है, यही विद्युद्धि का मार्ग है। | 


संसार मे जो कुछ भी है वह सब अनित्य हैं। सदा एक समान रहनेवारय नही है। 
सभी उप्पत्ति, स्थिति और नाश होने के तीच क्षणों मे विभवत है । रूप, बेदता, संज्ञा, सस्कार 
और विज्ञान सभी अनित्य है । इसीलिए विशुद्धिमार्ग में अनित्य पंचस्कन्ध को कहा गया है? । 
जो अनित्य छक्षणबाला है वह दुख है और जो दुख है बह अनात्मा है, इसीलिए बुद्ध दर्शन 
अनित्य, दुःख, अनात्म इन तीन लक्षणों को प्रधान रूप से मानता है--/भिक्षुओ, रूप अनित्य 
है। जो अनित्य है वह दुःख है । जो दु ख है वह अनात्म है । जो अनात्म है वह न तो मेरा, 
न तो मैं, न तो मेरी आत्मा है। इसे वधार्थतः प्रज्ञापूर्वक देखना चाहिए ।” जिन हेतु और 
प्रत्ययों से पव्न्चस्कत्ध की उत्पत्ति होती है वे भी अनित्य, दु ख, अतात्म है” । ऋषिपतत 
मुगदाय में भगवान्‌ ने पंचवर्गीय भिक्षुओ को उपदेण देते हुए अित्य, दुःख और अनात्म को इस 
प्रकार समझाया था--- भिक्षुओ, रूप अनात्म है। यदि रूप आत्मा होता तो यह ढु ख का कारण 
नही बनता और तब कोई ऐसा कह सकता---मैरा रूप ऐसा होवे, मेरा रूप ऐसा नही होे' 
बयोकि रूप अनात्मा है इसीलिए पह दुःख का कारण होता हैं और कोई ऐसा! नही कह 
सकता-- मेरा रूप ऐसा होवे, मेरा रूप ऐसा नहीं होवे । भिक्षुओ, बेदना, संज्ञा, संस्कार, 
विज्ञान अनात्म है, तो भिक्षुओ, क्या समझते हो रूप नित्य हैं या अनित्य शा 

शअनित्य भन्ते 

“जो नित्य है वह दुःख है या सुख ?* 

“दु.ख भन्‍्ते !” 

“जो अनित्य, दु:ख और विपरिषामधर्मा है! क्या उसे ऐसा समझना ठीक है. कि यह 
मेरा है, यह मै हूँ, यह मेरी आत्मा है ?* 

भनही भच्ते 


'भ्नज्लुओ, इसीलिए जो भी. रूप अतीत, अनागत, वर्तमान, भीतरी, बाहरी, स्थूछ 
सूक्ष्म, हीन, प्रणीत, दूर मे था लिकठ से है सभी को यथार्थत. प्रज्ञापूवक ऐसा समझना चाहिए 
कि यह मेरा नही है । यह मै नहीं हूँ। यह मेरी आत्मा नहीं है* । 


अ.........क--+त3+7_>_3३लल्‍€8३ितत>_िै१नाञत++++* 
बन फी।787383+।फ3क? 





धम्मपद गाथा, संख्या २७९ । 

संयुत्तनिकाय, २१, १, २, ६; दूसरा भाग, पूं० रे३० । 
विश्युद्धिमार्ग, भाग १, पु० रेषट ! 

संयुत्ततिकाय, २१, १५ % ४, १० रेरे० दूसरा भाग । 
संयुत्तनिकाय २१ है २ ७९ दूसरा भाग वृ० रेरे१॥। 
सयुत्तनिकाथ २१ २ १ ७ दूसरा मांग पष्ठ ३फ्श्-५र 


जी डी हे इक 2० 2० 


ड्ड बौद्धधम का मध्ययुगांव सन्त-साहत्य ५५ ॥९।प 


भगवान बढ के ये दार्शनिक क्रान्तिकारी विचार थे। दु ख कहते और भानने पर 
भी अनित्य और अनात्म के विचार भारतीय दर्शन मे उत्तसे पूर्व नहीं प्रवेश पा सके थे। दुख 
की व्याख्या भी अन्य दार्शनिकों से भिन्न थी। व्यक्ति की उत्पत्ति से लेकर मृत्यु पर्यन्त चित्त- 
सम्ततति के रूप मे परिवर्तत्गीरू जीवन उत्पत्ति, स्थिति और लग इन क्षणत्रय के अनुसार 
क्षणिक है। वह शाब्बत, ध्रुव, चिरस्थायी, सदा एकन्सा रहनेवाला नहीं है। वह विक्ृत 
होनेवाला है। इसी प्रकार वह हू खमय है। सुखानुभूति तृणाग्र से ओस की बुँद चाटने के 
समान कल्पना मात्र है। किसी को अपने ऊपर वशता प्राप्त नही है । कोई भी ईश्वर, परमात्मा 
था अलौकिक दावित ऐसी नहीं है, जो उसे निर्मित करें या अपनी इच्छा के अमुसार उसका 
संचालन करे । वृद्ध धर्म की यह सबसे बड़ी विशेषता है कि वह अनित्य, दुख और अनात्म 
को मानते हुए आत्मा, परमात्मा को नहीं मानता, किन्तु जीवन को इसी जन्म तक सीमित 
नही मानता । कर्म-विषाक के अनुसार व्यक्ति का पुनर्जन्म तवतक होता रहता हैं जबतक कि 
बहु निर्वाण का साक्षात्कार ते कर ले) | 


कम और एनजन्स 


भगवान वृद्ध कर्मवादी थे। वे कर्मो का विभाजन कर बतछाने के कारण विभज्जवादी' 
( विभवतवादी ) भी थे* । वे अक्रियावाद के निनद्क एवं कर्मवाद के प्रशंसक थे | बुद्धधम के 
अनुसार कर्म और उसका विपाक ( फल ) ये दो ही विद्यमान है। कर्म से विषाक होता है 
और विपाक से कर्म और फिर कर्म से पुनर्जन्म; इस प्रकार यह संसार चल रहा है--- 


वाम्पा विषाका वत्तन्ति, विषपाकों कम्मसम्भवों । 
कंभ्मा पुत्व्भवों होति एवं छोको पचत्तति ॥* 


जब कर्म रुक जाता हैं, तब विपाक रुक जाता है और फिर पुनर्जन्म नहीं होता। कर्म 
के ही कारण प्राणियों मे विभिन्‍त प्रकार के भेद दिखाई देते है। एक बार शुभ गामक एक 
ब्राह्मण तरुण ने भगवान्‌ से पूछा था-- हें गौतम, क्या हेतु है, क्या कारण है कि मनुष्य ही 
होते मनुष्य रूपवालों में हीनता और उत्तमता दिलाई पडती है ? है गौतम, प्रहाँ मुष्य 
अल्पायु देखने मे आते है और दीर्घा भी, वहुरोगी-अल्परोगी, कुछप-रूपवान, अससर्थ-समर्थ, 
दरिद्र-धनवान्‌, सिर्वद्धिअज्ञावान्‌ू मनुष्य यहाँ दिखाई पड़ते हैं । हे गौतम, क्या कारण है कि 
यहाँ प्राणियों में इतनी हीनता और उत्तमता दिखाई पडती है ?” 


“साणवक, प्राणी कर्मस्वक्‌ ( कर्म ही है अपना जिसका ) है, कर्म-दायाद, कर्म-्योनि, 
कर्म-बन्धु और कर्मप्रतिशरण है । कर्म ही प्राणियों को इस हीनता और उत्तमता में विभक्‍त 
करता है ।* 


१ बौद्धधर्म के पूल सिद्धास्त--भिक्षु धर्मरक्षित द्वारा लिखित । 


मय 5 


२ २५ ९ पृष्ठ ४१४ ३ विशुद्धिमार्ग माग २ पृष्ठ २०५ 
है हे ४ ५१ पृष्ठ पषर 


बौद्धधम का भारत म विकास पा 


इस उद्धरण से कर्म के प्रति बुद्धवर्भम का मच्तव्य स्पष्ट ज्ञात हा जाता है। अच्छे-बुरे 
कर्म के कारण ही व्यक्ित अच्छा-बुरा होता है और उसो से उसकी उत्पत्ति में विघमता दिखाई 
देती है। इसीलिए तथागत ने कहा है--सारे पापी का न करना, पृण्यो का संचय करना, 
अपने चित्त को परिशुद्ध करता--यह्‌ दुद्घो की शिक्षा है" |” इसलिए व्यक्ति को काया, 
वाणी और मन से सदा कुशल ( पुण्य ) कर्म करने चाहिए तथा अकुशलकू ( पाप ) कर्म छोड़ 
देता चाहिए। कर्म से ही कोई ऊँच-सीच होता है । कर्म से हो कोई ब्राह्मण होता है और कर्म 
से ही नीच ( वसक )। जन्म से कोई नीच और जन्म से ब्राह्मण नहीं होता' । 

कर्मों का विभाजन जनेक प्रकार से किया गया है। विलुद्धिसार्ग में कर्मो के कर्मान्तर 
और विपाकास्तर बारह प्रकार से समझायें गये हे? । दुष्ट्धर्स वेंदरीय, उपपच्य वेदनीय, 
अपरापर्य बेदनीय और अहोसि कर्म के चार प्रकार के कर्म-विभाजन है । दृष्ट-कर्म बेदनीय उस 
कर्म को कहते है जिसका कि फल इसी जन्म में मिल जाता है । मरने के बाद ठीक दूसरे जन्म 
में उपपच बेदसीय का फल प्राप्त होता है । अपरापर्य बेदनीय कर्म जब अवसर पाता है तब 
अपना फल देता है; किस्तु जो कर्म अपना फल कभी भी नहीं दे सकते उन्हे अहोसि-कर्म 
कहते है । 

दूसरे भी चार प्रकार के कर्म होते है---यद्ग़रुक, यदूबहुलल, यदासन्‍न और कृतत्वात्‌। जो' 
कर्म सबसे महान होता है, वह शीघ्र फल देता हैं उसे यद्गरुक कर्म कहते हैं । जो प्राय. किया 
भया होता है. उसे यदूवहुलू कर्म कहते है । जो कर्म मृत्यु के समीप किया गया रहता है उसे 
यदासन्‍्न कहते है और इनसे रहित बार-बार किया गया कर्म इुतत्वातू कहा जाता है । 


इसी प्रकार अन्य भी चार कर्म-मेद है--जनक, उपस्तम्भक, उपपीड़क और उप- 
घातक । जिस कर्म के कारण प्रतिसन्धि होती है उसे जनक कहते है । जिस कम के कारण 
बहुत दिनों तक जीवन ठना रहता है, उसे उपस्तम्भक कहते है ! जो कर्म बाधा उत्पन्न करता 
है उसे उपपीड़क कहते है और उपघातक कर्म वह है जो सभी गअकार के कर्म-विपाक को 
हटाकर स्वयं अपना फछ देने छणता है! 

बुद्धवर्म आत्मा को न मानते हुए भी कर्म और पुनर्जन्म की मानता है । कहा है--- 
“कर्म का कर्ता नहीं है और न विपाक को भोगनेवाला । शुद्धवर्म ( संस्कार ) मात्र प्रवर्तित 
होते हैं--इस प्रकार जानना सम्यक्‌ दर्शन हैं ।” भगवान्‌ बुद्ध ते स्वयं अपने ५५० पूर्व-जन्मो 
की चर्यायें बतलाई है । जातकट्टकथा ऐसी ही चर्याओं का संग्रह है। जब व्यक्ति कौ मृत्यु 
होती है तब इस शरीर से निकछकर दूसरा जन्म धारण करले वाछी कोई आत्मा जैसी वस्तु 
नहीं हैं। जब भृत्यु होती है तब यहाँ के पञ्चस्कत्ध यही रह जाते है और कर्स के कारण 
दूसरी प्रतिसन्धि हो जाती है । मिलिन्द प्रइन मे इसे इस प्रकार समझाया गया है--> 

“भन्ते, ऐसा कोई जीव है जो इस शरीर से निकल कर दूसरे में प्रवेश करता हैं *” 

* नही महाराज ! 


बनी ओम ला 
..ह8ह#ह0ह.-ज--++ “+ै+++7४४7/” 


१ १८३ पृष्ठ ६५ २ सुत्तनिपात वसलसुत्तं गाथा २७। 
३ विशुद्धिमाग माग २ पृष्ठ २०४ का 5 माग रे पृष्ठ २०५ 


४५ बौद्धघम का मध्ययुगान सन्त-साहित्य ५९ अर व 


भन्ते यदि इस शरीर से निकरूकर दूसर शरोर म जान वाला कोई नही है तब तो 
वह अपन पाप-कर्मों से मुक्त हो गया ? 

“हों, महाराज, यदि उसका फिर भी जन्म नहीं हो वो अवश्य वह अपने पाप-कर्मो 
से मुक्त हो गया और यदि फिर भी वह जन्म ग्रहण करे तो मुक्त नहीं हुआ जैसे 
महाराज, यदि कोई आदसी किसी दूसरे का आम चुरा ले तो दण्ड का भागी होगा या नही ? 

“हो भस्ते, होगा । 

“अहाराज, उस आम को तो उसने रोपा नही था जिसे उसने लिया, फिर दण्ड का 
भागी कैसे होगा ?* 

“भस्ते, उसके रोपे हुए आम से ही यह भी उत्पन्त हुआ, इसलिए वह दण्ड का 
भागी होगा । 

“महाराज, इसी प्रकार एक पुरुष इस शरोर से अच्छे और बुरे कर्मो को करता है। 
उन कर्मो के प्रभाव से दूसरा शरोर जन्म छेता है, इसलिए वह अपने याप-कर्मों से मुक्त 
नही हुआ । 

जैसे महाराज, कोई एक वत्ती से दूसरी बत्ती जला छे तो क्‍या यहाँ एक बत्ती दूसरी 
से संक्रमण करतो हैं ?” 

“नही भन्ते !/ 

“महाराज, इसी तरह बिना एक शरीर से दूसरे शरीर में कुछ गये हुए ही पुनर्जन्म 
होता है । 

महाराज, क्या आपको कोई इलोक याद है जिसे आपने अपने गुरु के मुख से 
सीखा था ? 

“हाँ याद है ।* 

"महाराज, क्या वह इलोक आचार्य के मुख से निकलकर आपमे घुस गया है ?” 

“ही भनते 

“महाराज, इसी तरह बिना एक शरीर में कुछ गये हुए ही पुनर्जन्म होता है' ।” 

कर्म और पुनर्जन्म का तारतम्य तब तक बना रहता है जब तक कि निर्वाण का 
साक्षात्कार न हो जाय, किन्तु जब निर्वाण का साक्षात्कार हो जाता है तब कर्म और पुनर्जन्म 
रुक जाते है, अविद्या के कारण ही व्यक्ति कर्म करता रहता है और उन्ही कर्मो से संस्कार बनते 
रहते है और सम्पूर्ण भव-चक्र जारी रहता है, किन्तु जब अविद्या नष्ट हो जाती है, विद्या प्राप्त 
होती हैं, ठव कर्म का क्षय हो जाता है और संस्कारों का होना बन्द हो जाता है और फिर 
पुनर्जन्म नहीं होता । 


निर्वाण 


निर्वाण बुद्धधर्म का अन्तिम लक्ष्य है। इसे इसो जीवन में अनुभव किया जा सकता है। 
जिस प्रकार भगवान्‌ बुद्ध ने बोधि-वृक्ष के तीचे निर्वाण का साक्षात्कार किया था। वह गम्भीर, 


१ मिलिन्द प्रदत पृष्ठ ८९ ९० 


ज्लज्प 


बौद्धतम का मारत में बिकास "४४0७ 


दुर्बोच्य, गान्‍्त, उत्तम एवं तर्क रहित है। वह ज्ञानियों हरा अपने भीतर अनुभव करने की 
वस्तु है। वह न उत्पन्त होता है और न विनष्ट होता है। बह एक स्थिति है जो परम झान्त 
और रोग-शोक से रहित है ।" वह परम सुख है ।* उसे प्राप्त कर परम झात्ति प्राप्त होती 
है ।3 इसीलिए निर्वाण को उत्तम शान्ति अथवा शान्दपद भी कहते हैं। वह निर्वाण विभृक्ति 
रस वाला है ।* इसका ज्ञान राम, हेप, मोह के क्षय होने पर होता है। यह बुद्धरर्म का 
सार है। यहाँ न तो पृथ्वी है, न जल है, न वायु है, न प्रकाश है, न अच्धकार है। तिर्वाण 
का समझता आसात नहीं ।४ निर्वाण की स्थिति के सम्बन्ध में प्रकाश डालते हुए भभवान ने 
कहा है--- भिक्षुओं, वह एक आयतन है, जहाँ न त्तो पथ्वी, न जल, न तेज, न वायु, न 
आकाशानत्त्यायतन, न विज्ञानानत्यायतन, न आर्किचन्यायतन, न नैवसंज्ञातासंशञायतन है, वहाँ 
ने तो यह लोक है, न परलोक हैं, और न चब्द्रमान्सूर्य हैं। भिक्षुओ, त तो मैं उसे अगति 
और न गति कहता हैँ, न स्थिति और न च्युति कहता हूँ । उसे उत्पत्ति भी नहीं कहता हूँ । 
बह न तो कही ठहरा है, न भवर्तित होता हैं और न उसका कोई जाधार है । यही दु.खो का 
अन्त है ।*” निर्वाण अजात, अभूत, अंक्रत और असंस्कृत है ।४ निर्वाण प्राप्त कर छेने से 
आवागमन झुक जाता है और जन्म-मृत्यु नहीं होते । तब यह लोक और परलोक भी नहीं होता 
है। यही दुःखों का अन्त है।* निर्वाण के सम्बन्ध में उपदेश देते हुए भगवान्‌ बुछ ने कहा 
है---“'यह शरीर जात, भूत, उत्पन्न, कृत, संस्कृत, अश्लुव, बुढापा और नृत्यु से पीडित, रोगों 
का घर, क्षणभंगुर तथा आहार और तृष्णा से होने वाला है, उसमे प्रेम करना ठीक नहीं, 
उसका निस्तार ( निर्वाण ) शान्‍्त है । बह तर्क से नहीं जाना जा सकता, वह ध्ुव, अजात, 
न उत्पन्त होने वाला तथा झोक और राग रहित है। सभी दु.खो का वहाँ निरोध हो जाता 
हैं। वह संस्कारी की शान्ति एवं परम सुख हैं । * 
तिर्वाण को अभुतपद भी कहा जाता है और यह अमृत इसलिए है कि जरा, जन्म, 
व्याधि से रहित अच्युत पद है। वह परम योगक्षेम है। उसे प्राप्त कर लेने के पश्चात्‌ कुछ करना 
शेष नहीं रहता, इसलिए वह भव का निरोध भी है। एक यही वस्तु ऐसी है, जो नित्य है। 
व्यक्ति को इसका अनुभव सर्वप्रथम स्रोतापत्ति फल की प्राप्ति के समय किचितमात्र होता है। 
उसके पदचात्‌ सकृदागामी और अनागामी में क्रमश. अधिक, अर्हतू-फछ को प्राप्ति के साथ 
इसका पूर्ण साक्षात्कार हो जाता है। अहंत्व भी इसे ही कहते है । ध्यात प्राप्त भिक्षुओ को इस 
जीवन में इसके सुख की अनुभूति संज्ञावेदयित निरोध समापत्ति के समय पूर्ण रूप से होती है, 
किन्तु यहू केवल ध्यात से प्राप्य नही है । 
निर्वाण प्राप्त व्यक्ति जब परिनिर्वाण को प्राप्त होता है, तब उसकी अवस्था उसी 
प्रकार होती है, जिस प्रकार कि लोहे की घन की चोट पडने पर जो चिनगारियाँ उठती है वह्‌ 








१. इतिवुत्तक, पृष्ठ २६ | 
३, थेरी गाथा १५। 
५. उदान, पृष्ठ ११० | 


७ उदान पष्ठ ११० (६११ 
९ उदान यष्ठ १२१ 


धसम्मपद १५, ८ ( निब्बानं परम सुख ) । 
विनयप्टिक चुल्लबर्ग । 

उद्दान, पृष्ठ १०९ | 

उदान पुष्ठ १११ 


(का ल( >० 


४८ बौद्धघम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


तुरत ही वुझ जाती है। कहाँ गयी, कुछ पता नहीं चछता । इसी प्रकार काम-बच्चन से मुक्त 
हो निर्वाण पाये हुए, अचल सुख प्राप्त किये हुए व्यक्ति की गति का कोई भी पता नहीं छया 
सकता ।" उसकी निर्वाण-प्राष्ति प्रदीप के बुझ जाने के समान होती हैं 


प्राप्ति-मैद के अनुसार निर्बाग दो प्रकार का होता है। सीपादिणेष निर्वोण और असु- 
पादिशेष निर्वाण | शरीर रहते इसी जीवन थे निर्वाण के जिस सुख का अगुशव करते है अर्थात्‌ 
राग, देष, मोह के क्षय होते पर इस जीवव मे ही तिस निर्वाण-सुख को अनुभूति होती है बह 
सोपादिशेष निर्वाण है और जिय निर्वाण भुख की अनुभूति पब्न्वस्कन्ध के व रहने पर होती 
है अर्थात्‌ परिनिर्वाण प्राप्त करवे के पश्चात जिस अजर, अमर, शिव, अच्युत, परमशान्त, सुख, 
अक्ृत का लाभ होता है वह अनुपादिशेष निर्वाण हैं। भगवान्‌ ब॒द्ध ने सोपादिशेप निर्बाण का 
उस्वेछा मे बोधिवृक्ष के मीचे साक्षात्कार किया था और अनुपादिशेष निर्वाण का छाभ उन्हें 
कुशीनारा भें भहापरिनिवाणि के समय हुआ था । 


संघ का महत्व 

बुद्धवर्म में संघ एक प्रमुख इकाई हैं। तिरत्त में एक रत्त हैं। यह निर्वाण प्राप्ल, 
जीवन-मुक्त भिक्षुओं का संघ है, जिसमे चार पुरुष युग्म और आठ पुरुष पुद्गल होते है। वह 
भगवात्‌ का क्षावक संध सुमार्ग पर चलनेवाला है| सीधे मार्ग पर चलतेवाला है। उचित और 
न्याय भार्य पर चलनेवाला है । वह आह्वान करने योग्य है। पाहुन बनाने योग्य है। दान 
देने योग्य है। हाथ जोड़ने योग्य है और लोक के लिए पुण्य बोने का सर्वोत्तम क्षेत्र है? । इस 
सद्च का बहुत वड़ा महत्व हैं। सघ के सामने व्यवित तठुच्छ है । यहाँ तक कि संघ बुद्ध से भी 
महान्‌ है। एक समय महांप्रजापती गौतमी भगवान्‌ बुद्ध के पास गयी और उन्हे अपने हाथ 
से कांते और बुने हुए एक जोडे वस्त्र को दान देना चहीं। भगवान्‌ ने उसे स्वयं न ग्रहण कर संघ 
को देने के लिए कहा । साथ ही उन्होंने यह भी कहा कि संघ फो देने से मे भी पूजित होऊँगा 
और संघ भी * । इससे स्पष्ट हूँ कि बुद्धधर्म में संघ का क्‍या स्थान है । 


भिच्चु ओर भिचुणी संघ 


भगवान्‌ बुद्ध ने संष को स्थापना सर्वप्रथम 'ऋषिफवन मुगदाय' मे की थी. और वही 
यदकुलपुत्र का पिता संसार मे सबसे पहले त्रिशरण ग्रहण किया था। बुद्ध, धर्म और संघ गे 
त्िशरण कहकाते है । सब उपासक-उपक्तिका, भिश्ु-मिक्षुणी को इत शरणों को ग्रहण करना 
पड़ता हैं। भगवान्‌ बुद्ध से पूव ऐसा संग्रठित भिक्ष संघ नही था । वैदिक काल मे. भिक्षओं के 
जमात थे, किन्तु धर्म-अचार आदि के लिए उनमे संगठम नहीं था। भगवान बुद्ध का सिक्ष 
संघ एक संगठित संस्था के समान था यही कारण है क्रि कुछ विद्वानों ने यह सिद्ध करने का 
प्रयत्व किया हैं कि भगवान्‌ बुद्ध का भिक्षु-संघ कोई नयी स्थापना नहीं थी. यत्युत उन्होने 
संणतन्त्रों के आघार पर मिक्षु्ओों के एक वग का निर्माण किया था जो राजनीसिक 


ब्रौदघम का भारत म विकास ्टर्‌ 


संघटतों की भाँति एक धार्मिक संघटव था" । इस संघ-निर्माण की प्रद्ंसा करते हुए श्री काशी 
प्रसाद जायसवाल मे लिखा है-- बौद्ध सघ के जन्म का इतिहास सारे संसार के त्याग्रियों के 
सम्प्रदायों के जन्म का इतिहास है। इसलिए भारतीय प्रजातस्त्र के संघटनात्मक गर्भ से बुद्ध 
के धार्मिक संघ के जन्म का इतिहास केवल इस देशवालो के लिए ही नहीं, बल्कि शेष सारे 
संसार के लिए भी विशेष मनोरजक होगा" ।” श्री जायसवाल ने भिक्षु-संघ की जो महत्ता 
बतलायी है वह तो स्वीकार्य है किन्तु भारतीय ग्रणतन्त्रों की देन कहना सगत नहीं, क्योंकि 
भगवान्‌ का भिक्षुसंध एक पविन्न परिभाषा के साथ युक्त है। वह ध्यानियों के लिए वर्णित 
चालीस कर्मस्थानों में एक कर्स्थान भी है? । जिसकी अनुस्मृति से ज्ञान की प्राप्ति हो सकती 
है। जिसकी मुह॒र्त भर भी पूजा सो वर्ष के अग्निहोत्र से श्रेष्ठ है । विशुद्धिमार्ग मे कहा 
गया है-- 'संघातुस्मृति मे छगा हुआ शिक्षु संध का गौरव और प्रतिष्ठा करने वाछा होता है । 
वह श्रद्धा आदि में विपुलता को प्राप्त होता है। प्रीति और प्रमोद-बहुक होता है। भय-मैरव 
को झहनेवाला तथा दुख को सहने की सामथ्य बाला होता है। संब के साथ रहने का 
विचार होता है। संघगुणानुस्मृति के साथ रहनेवाले का शरीर एकत्र संब के उपोशथ गृह के समात 
पूजनीय होता है। संध के गुण की प्राप्ति के लिए चित्त झुकता है। उत्लंधतीय वस्तुओं के 
आ पड़ते पर उसे संघ को सम्मुख देखने के समान लज्जा और संकोच हो आता है। यदि 
बह ज्ञान को नहीं भी प्राप्त कर छेता है तो सुगति परायण होता है” ।” ऐसे विमुक्ति की 
ओर ले जानेवाले संघ को प्रजातस्त्र का अनुकरण मात्र कहता भिक्ष्‌ संघ को वास्तविक परि- 
भाषा का अतिक्रमण करना है। तथागत का श्वावक संघ ज्ञातियों का संघ है । वह राग, देष 
और मोह से रहित परम गुद्ध भिक्षुओ का संघ है । 

भगवान्‌ का संध जिस पवित्र उद्ददेश्य से' चारिका कर विश्व का कल्याण किया उसकी 
गुणगरिमा वर्णनातीत है। प्रारभ के कुछ समय तक केवल भिक्षु संघ ही था, किन्तु भह्यप्रजा- 
पत्ती गौतमी के प्रत्नरजित हो जाने के पद्चात्‌ भिक्षुणी संघ की भी स्थापना हो गयी थी। 
इन दोनों संघों ने आमोत्कर्प के साथ ही “बहुजन ह्विताय बहुजन सुखाय महान्‌ कार्य किया । 
भिक्षु सघ ने तथागत के धर्म-घोष से संसार को उद्घोषित किया तो भिक्षुणी संघ ने धर्म की 
दुन्दुभी बजायी । भगवान्‌ के संघ के चार अग भै--मिक्षु, भिक्षुणी, उपासक और उपासिका। 
इसमें भिक्षु और भिक्षणी गृह का त्यागकर मुक्ति-मार्ग के पथिक हो गये थे और उपासक तथा 
उपासिका गृहवासी होते हुए इन गृह-त्यागियों के अवरूम्ब थे | 

भगवान्‌ बुद्ध ने सदा यह प्रयत्त किया कि उनके भिक्ष्‌ और भिक्षुणी संघ मे कभी 
मतपेद पैदा व हों। सब मिलजुल कर रहे। उन्होंने इस बात के महत्व को बतछाते 
हुए संघ की उन्‍नति के लिए सात अपरिहानीय धर्मों का उपदेश किया था। वें सात धर्म ये 
हिन्दू राजतत्त्र, पहला खण्ड, पृष्ठ ६८ । 
हिन्दू राजतन्त्र, पहछा खण्ड, पृष्ठ ७२ । 
अंगुस्र निकाय- ६- १. ९ । ४ बभम्भपद गाथा १०६॥। 

पहला माग पृष्ठ २०१ 


जा 0 अं 


प्ण बोखधम का मध्ययूगान सन्तन्साहिष्य पर श्रयाव 


हैं--( १ ) बार-बार ब्ठक करना । ( २ ) एक साथ बठ्ना और उठना तथा सघ के कार्मो 
को करना । ( ३ ) नियमों का उल्लघत ने करना । भल्ली प्रकार उनपर चलना । ६ ४ ) वृद्ध 
भिक्षुओं का सत्कार-सम्मान करता । (५ ) वार-वार आवागमन पे डालने वाली तृष्णा के 
बह में न पड़ता । ( ६ ) आरण्यक शयनासनो में रहने की अभिलाणा करना। (७ ) अपने 
गुरुभाइथों की सुख-सुविधा का ध्यान रखना ! 


जब तक भिक्ष इन सात बातों का पालन करते रहेंगे तब तक उनकी उन्नति होती 
रहेगी, अवनति नही" १ यही धर्म भिश्लुणी संघ के लिए भी उन्ततिगामी है । भगवात्‌ बुद्ध ने 
संघ के फूट की बहुत ही बिन्‍्दा की थी और उन्होंने संघ में फूट तथा मैत्री होने के कारणों पर 
भी प्रकाश डाछा था* । उन्होंने यह भी कहा था कि जो संघ मे सैत्री कराता है वह महान 
पृण्य को प्राप्त करता है और फूट उत्पत्न करने बाला नरकगामी होता है---संच की एकता 
सुखदायक है और युखदायक है गिलजुल कर रहनेवालों का अनुग्रह भी । मेल में रत, धर्म 
में स्थित पुरुष अपने योगक्षेम का नाश नहीं करता। संघ में सेल करके कल्प भर वह 
स्वर्ग में आनन्द करता है? ।” जो भिक्ष्‌ संघ में फूट डालता है. उसे संघादिसेस की आपत्ति 
होती है” । यही विधान भिन्षुणियों के लिए भी आचरणीय है" । धम्मपद में भी भगवात्‌ 
बुद्ध ने संब की मेत्री को सुखद्ायक कहा है :--- 


सुखी बुद्धानं उप्पादों सुखा सद्धम्मदेसना। 
सुखा संधस्स सामरगी समग्याव तथों सुखो* ॥ 


[ सुखदायक है बुद्धों का जन्म, सुखदायक है सद्धर्म का उपदेश, संघ में एकता सुख- 
दायक है और सुखदायक है एकतायुक्त हो तप करवा । ] 


ऐसे महान्‌ भिक्षु और सिक्षुणी संध की शरण जाकर आत्म-द्वित करने का आदेश 
विमानवत्यु मे दिया गया है--“जो चार शुद्ध पुरुषों का शब्म है और जो धर्मदर्शी आठ 
पुरुष - पुदूगछ हैँ, जिन्हें दिया गया दान महाफलहूदायक कहा गया हुै- उस संब की 
शरण जाओ” । 


जनता पर अभाव 
भगवान्‌ के भिक्षु-भिक्षणी संघ से सभी वर्गो एवं कुछो के छोग प्रवणित होकर सम्सि- 
लित हुए थे, बुद्धधर् में जातिभेद, कुछ-मेद, वर्ग या वर्णमेद के छिए स्थान नही था । सब 
समान थे। जैसे समुद्र में मिल जाने के उपरान्त सभी सरिताये अपना नाम खो देती है और 
केवल “समुद्र” नाम से ही जानी जाती है, वैसे ही ऋ्षत्िय, ब्राह्मण, वैश्य, शुद्र--चारों वर्णों 








१. महापरिनिब्बान सुत्त, पृष्ठ १३-१५ । 

२, विनयपिठक, पृष्ठ ५९३-९४। ३. विनयपिटक, पृष्ठ ४९४। 

४. विनयपिव्क, पृष्ठ १९-१३ । ५ विनयपिटक, पंष्डे ७६ । 

६ प्म्भपद गाया संक््या १९४।॥ ७ विमानवत्थ प्र [ ग्राथा सस्या ३ ) 


बौद्धपमम का भारत म विकास ५३ 


के ले 7 संघ से सम्मिलित होकर शावयपुन्नी० श्रमण ( वौद्धभिश्षु ) हो जाते थे, उनके पूर्व के 
नाम-गोत्र समाप्त हो जाते थे! । संघ की यह एक महान्‌ विश्येपता थी । इस संघ मे राजा-रंक, 
ब्राह्म ण-चाण्डाल सभी एक समान आदत एव सम्मानित थे । ये सभी विभिन्‍न परिस्थितियों मे 
घरबार छोडकर प्रव्नजित हुए थे, अत उनका जनता पर बहुत गहरा प्रभाव पड़ा | वे जनता 
से आये थे और उसके सुख-दु खो से भछी प्रकार परिचित थे, अतः उनकी वातों का जनता 
पर प्रभाव पडना अनिवार्य था। भिक्षु-भिश्षणी संघ ने प्राम-प्राम पैदल चारिका कर छोगो को 
सन्मार्ग दिखाया । कही-कही उतका विरोध किया गया था, किन्तु बह क्षणिक था । भगध में 
जेब प्रसिद्ध-पसिद्ध कुलपुत्र भगवात्‌ के पास भिक्षु हो गये थे तव छोग देखकर निन्‍्दा करते 
और दु सखी होते थे---“अप॒न्न बनाने को श्रमण गौतम आया है, विधवा बनाने को श्रमण' गौतम 
आया है, कुछ-नाश के छिए श्रमण गौतम आया है। अभी उसने एक सहस्र जठिछों को भ्रब्नजित 
किया । इन ढाई सौ संजय के परिद्धाजकों को भी प्रत्नजित किया । अब मगध के प्रसिद्धन्प्रसिद्ध 
कुछपुत्र भी श्रमण गौतम के पास ग्रब्नजित ही रहे हे । थे भिक्षुओं को देखकर इस प्रकार 
कहते थे--- 

“महाश्रमण समधों के गिरिन्रज में आया है । 

संजय के सती चेली को तो ले छिया, अब किसको लेनेवाला है ? * 


किन्तु जब छोगो को ज्ञात हो गया कि भगवान्‌ का संघ धर्म-मार्ग पर आारुढ़ है तब थे 
ही उनके प्रशंसक हो गये । “आपका स्वागत है, आपका आता उत्तम हुआ ।” राजा मगध' 
श्रेणिक बिम्बिसार से आयुष्मान्‌ गौतम ही अधिक सुख विहारी है ।? वे मनुष्य सुखी है जो 
बुद्ध की उपासना कर गौतम के शासन में लग, अप्रमत्त होकर शिक्षा प्रहण करते है ।४ 


भिक्षु और भिक्षुणी संघ ने बुद्धवर्म का प्रचार बड़े उत्साह और लगन से किया । लोक 
पर अतुकम्पा करके ही उन्होंने उपदेश दिया । यही कारण था कि राजा बिम्बिसार, प्रसेनजितू, 
पुवकुसाति, चण्डप्रद्योत, उदयन, बीधिराजकुमार, शाकय, मल्ल, लिच्छवि आदि बुद्ध-भकत ही' 
गये। भिक्षू-भिक्षुणियों के लिए स्थान-स्थान प्र बिहारी का निर्माण हो गया । अनाथपिण्डिक, 
बविशाखा, घोषित आदि धनवानों ने उनके लिए अपना सवंस्व-न्यौछावर कर दिया । उनके घर 
प्रतिदिन भिक्षु-भिक्षुणियों के छिए भोजन-दान दिया जाने लगा और उनका द्वार इन संधों के 
लिए सदा खुला रहने छगा । इस संघ में प्रविष्ट छोगो मे कोई किसी का भाई था, तो कोई 
पिता, कोई पुत्र था वो कोई भाजा, कोई माँ थी तो कोई पुत्री, कोई बहिन थी तो कोई 
पत्मी । सभी श्रद्धा से गृहत्याग कर ग्रब्नजित हुए थे, अत' उनका स्वागत होना स्वाभाविक 
था। यही कारण था कि थोड़े ही दिलों में भिन्लु-भिक्षुणी संघ के सदस्यों की संख्या पर्थाप्त 
बढ गयी थी और सम्पूर्ण देश में काषाय वस्त्रघारी विचरण करने ऊूगे थे। इनके प्रभाव में 
आकर लोगो ने पब्चशीक का पालन प्रारम्भ कर दिया | जीवहिसा, चोरी, कामभोगों के 


१ उदान, पृष्ठ ७५ २. विनयपिटक, पृष्ठ १०० । 
व “7 पृष्ठ ६० । 
४. संयुत्तनिकाय भाग ३, पृष्ठ ५४ ( वेण्हसुत २ २ २) 


पर बौद्धघम का मध्ययुगान सन्त-साहित्य ५६ प्रभाव 


मिथ्याचार, मुपावाद और भादकद्रव्यों का सेदन कम हो गये । लोग धार्मिक और सदाचारी 
बनने का प्रयत्न करने लगे। यज्ञो में, होने वाली हिंसा बन्द हों गथी और उसे लोग पाप 
समझने लगे । इन संधो के कारण समाज की बहुत कुछ बुराइयाँ बन्द हो गयी। बुराइयो को 
बन्द करने के लिए शासकों को बहुत प्रयत्न करते की आवश्यकता नहीं हुई। कुछ लोग कहते 
है कि इन संघों का जनता पर बुरा भी प्रभाव पड़ा । बहुत से परिवार नष्ट हो गये । कारण, 
माता-पिता, पृत्र-पुत्नी, पति-पत्नी के वियोग में. उनकी रीढ़ तोड़ दी और वे फिर सम्हुल मे 
सके। देश में विरक्‍तों का ही एक समाज बन खडा हुआ । किन्तु इसमे वास्तविक सत्य 
केवल इतना ही हैँ कि यह संघ केवल भिक्षा मॉगकर खाने वाला ही नहीं था, प्रत्युत समाज 
का महान्‌ सुधारक था । इसने केवछ विरक्‍्तों का ही समाज नहीं खड़ा कर दिया, अ्रत्युत 
सम्पूर्ण देश में सदाचार का बिशुर्ू बजाया, लोगों का मन पाप एवं बुराइयों की ओर से हटा 
कर पुण्य तथा सदाचार की ओर रूगाया, जिससे समाज का उत्थान हुआ। और यही कारण 
था कि भारत विव्वगुदद बन सका। लोगों के हित-सुख के लिए इन सो ने अपने कष्ट का 
ध्यान न देकर चारिकाएँ की । बेरजा गे पढे जकाछ तक के कष्ठों को सहकर घर्म-प्रचार 
किया। उनमे सहिष्णुता थी। वे कष्टो को आनच्दपर्ण भोगने के छिये तत्पर थे, जनता 
का हित उनके सामने था। वे भिक्लाटन भी उसी प्रकार करते थे जैसे अमर पुष्प के वर्ण और 
गन्ध को बिता हानि पहुंचाये, रस को लेकर चल देता है? । भगवान्‌ के ये संघ विश्व के 
लिए एक अनुपम आदर्श थे। इन्होने भारतीय समाज का जो कल्याण किया और इनके प्रभाव 
से भारतीय समाज जिस प्रकार उन्‍्तति का पथ अपताया वह भारत के इतिहास ने अविस्म- 
रणीय है। “संघ सरणं गच्छामि” ( मै संघ की शरण जाता हूँ ) से ही उसकी उपयोगिता 
एवं महानता प्रभद है। देवता भी उस सच के दर्शनार्थ जाते थे--..“इस वन से देवताओं का 
यह भहासभूह एकत्र हुआ है, हम लोग भी इस जजेय संघ के दर्वनार्थ इस धर्म-सम्मेलन मे 
आये हुए है? ।” जहाँ कि राग आदि रूपी कण्टक, अर्गल तथा रोडे को नप्ठ कर ज्ञानीजन 
शुद्ध, विमल, दान्त और भ्रेप्ठ होकर विचरण करते हैं५ ।” ऐसे भिन्लु-भिक्षणी संघ के उद्देश्य 
एवं कार्स भी महान थे--. 
“धर्म को कहे, प्रकाशित करे, ऋषियो की ध्वजा को धारण कैरे । 
सुभापित ही ऋषियों की ध्वजा है, धर्म ही उनको ध्वजा है" |! 
स्त्रियों का बुद्धधम में स्थान 

जैंदिक काल मे भारतीय समाज में स्त्रियों का सौरबपूर्ण स्थान था, किन्तु धीरे-धीरे 
उनकी अवस्था चिस्तनीय हो गयी थी | बुद्धकार से कुछ पूर्व स्त्रियाँ हीत समझी जाने छगी 
जातक कालीन भारतीय संस्कृति, पृष्ठ १५५ । 
धम्मपद, गाथा संख्या ४९ | 
टीघनिकाय, पृष्ठ १७७ ( महासमयसुत्त २, ७ ) । 
दीघनिकाय पष्ठ १७७ २७) 
सयुत्ततिकाय २० ७ पहला माग पृष्ठ ३१४ 





न न 


न्ज र*% इए 


बोौद्धपम का भारत में विकास पद 


थी | न वो उनकी शिक्षा की व्यवस्था थी न तो उन्हें स्वतत्त्रता ही थी । वैदिक काल मे केवल 
विवाहिता स्त्री वेदों का पठव-पाठन नहीं कर सकती थी, किन्तु पीछे स्त्रियाँ प्राय: अशिक्षिता 
ही रहने छगी । दासियें। की प्रथा प्रबछ हो चली थी। वेश्या-वृत्ति भी समाज में प्रचलित 
हो गयी थी | भगवान बुद्ध को छत्री जाति की इस दह्शा पर बड़ी दया आयी | उन्होंने स्त्रियों 
को भी पुरुषों के समान अधिकार प्रदान किया और कहा कि स्त्री तथा पुरुष दोनों का कर्तव्य 
हैं कि वे एक-दूसरे की सेवा करें । जहाँ उन्होंने स्थियों को कहा कि तुम्हे पत्तिग्रायण होना 
चाहिए, वहीं पुरुषों को थी कहा कि तुम्हे पाँच प्रकार से अपनी धर्मपत्तियों की सेवा करनी 
चाहिये--(१) पत्नी का सम्मान करके, (२) उसका अपमान ने करके, (३) पर-स्त्री-गसत 
त्त करके, ४) उसे धतवान्य प्रदान कर घर की स्वामिनी बना करके, और (५) जाभूषण- 
वस्त्रो को इच्छानुसार प्रदाव करके । 


भगवान्‌ बुद्ध ने समाज में पोल्ली स्त्रियों के प्रति हीन मगोभावना को दूर करने का 
प्रयत्त किया । एक समय भगवान्‌ बुद्ध श्र[वस्ती के जेतवन विहार में रहते थे । उस समय 
कोसलमनरेश प्रसेनजित्‌ को रानी मल्लिका ने पुत्री को प्रसव किया। राजा भगवान्‌ के पास 
बैठा उपदेश सुन रहा था। वही एक दूत ने इस सन्देश को राजा से कहा। राजा ने जब 
सुता कि मल्लिका ने पुत्री को पन्‍्म दिया हैं, तब उपका नूख उदास ही गया। वह कुछ 
चिन्तित भी हो गया । इसे देखकर तथागत वे राजा को समझाया और कहा कि जो वीर पुत्र 
उत्पन्त होते हैं उनकी जननी स्त्रियों ही है, वही स्त्रियाँ पति, स्वसुर एवं सास की सेवा भी 
करती है, अत इनसे कर्भी भी घृणा नही करती चाहिए | * 


मद्यपि तथागत ने पहले स्त्रियों को भिक्षुणी बसाना अस्वीकार कर दिया था, किन्तु 
पीछे उन्होने इस वात को स्वीकार किया कि जिस प्रकार पुरुष निर्वाण ब्राप्त कर सकते है वैसे 
ही स्त्रियाँ भी निर्वाण छाभ कर सकती है ! पुरुषों के समाद उनमे भी सभी गुण विद्यमान 
है और उन्होंने कुछ नियमो के साथ स्त्रियों को भी भिक्षुणी बचाता स्वीकार कर लिया।* 


इस भिक्षुणी संघ्र में. सहस्रो दु खित एवं पीडित नारियों ने सब्मिलित होकर अपना 
कल्याण किया । अम्बपाली, अडढकाशी, विमरछा जैसी दूषित जीवन व्यतीत करनेवाली नारियों 
ने भी उस उत्तम भिक्षणी सद्भ में प्रवेश कर अपना जीवन सफल वनाया। जिस प्रकार 
भिक्षुओं में सारिपुत्र और मौदूबल्यायन भहाप्रद्ञावात्‌ थे उसी प्रकार भिक्षुणियों में भी क्षेमा 
और उत्पलवर्णा थी। भिक्षुणियों हरा कही गई उल्लासपूर्ण वाणी श्रेरीगाथा नामक ग्रन्थ मे 
विद्यमान है। जिन्हें पढ़कर उनके ज्ञान का पता छूंगतों है। मंयुत्तनिकाय और मज्मिमनिकाय 
में अनेक भिक्षुणियों हरा उपदिष्ट सूत्र भी बुद्ध-बचनामृत की भॉति माने जाते है। गुहस्थ 
जीवन व्यतीत करमेवाली महिलाओ मे भी विशाला, मल्लिका आदि के उज्ज्वल चरित्र हमे 
प्रेरणा प्रदान करते है । 





१ सयूसनिकाय हे ३ ६ पहला माग पृष्ठ ७८) 
२ बुद्धचर्या पृष्ठ ७३-७५ 


पड बौद्धपम का मध्ययुगांन सन्त-सा।हत्य प८ अर ।प 


भगवाव ठद्ध की शिक्षा का समाज पर इतना गहुरा प्रभाव पडा कि दासियाँ तक मुक्ति 
की कामना करने लगी और वे भी भिक्षणी संघ मे सम्मिलित होती गयी । बुद्ध काछ से पूर्व 
हमे कही भी ऐसा उल्लेख नहीं मिलता कि महिलाओं के लिए भी शिक्षा को कोई सुव्यवस्था 
थी अथवा उत्तके छिए अछग विद्यालय आदि थे। फेकक्‍ल घती गानी छोग अपने घरो में थोडी- 
बहुत शिक्षा अपनी पूत्रियों को दिला देते थे, किन्तु भगवात्‌ के भिल्षुणी संब ने इस दिशा में 
महान्‌ क्रान्ति का कार्य किया । सभी सिक्षुणी विहार महिला शिक्षणशालरा के सूद हो गए । 
वहाँ प्रत्रजित एवं गृहस्थ दोनो प्रकार की महिलाएँ शिक्षा पाने छभी । 

वद्धकाल में स्त्रियों को “दो अगुल भर प्रज्ञावाली/" कहा जाता था। पाछि- 
साहित्य में इस प्रकार के अनेक उदाहरण उपलब्ध है। भसिक्षुणी संयूत्त में एक कथा आयी है । 
उसमें कहा गया हु कि उस समय मार सीमा ताभक भिक्षृणी को डरा, दॉपा' और रोग्रटे खडे कर 
देते तथा समाधि से गिरा देने के विचार से वहां आया जहाँ सोमा भिशुणी थी, और उससे 
कहा-- क्टपि छोग जिस पद को पाते है, उसका पाना बढ़ा कठिन है। दो अगुल भर प्रज्ञा- 
वाडी स्त्रियाँ उसे नहीं पा सकती है । तब सोमा भिक्षुणी' से उसके मन के विचार को जानकर 
कहा--- जब चित्त समाहित हो जाता है, ज्ञान उपस्थित रहता है और धर्म का पूर्णत. साक्षा- 
त्कार होता है, तब स्त्री-भाव क्या करेगा ? जिस किसी को ऐसा विचार होता है कि मै स्त्री 
हूँ अथवा पुरुष हैँ, उसी से मार, तू ऐसा कह सकता है ।”* 

सोमा भिक्षणी ने वास्तव में मार को समुचित उत्तर द्विया था। “स्त्रियों की प्रज्ञा 
दो अंगूछ को होती है”--ऐसा कहना तारीज्समाज का अपमान करता है। भगवान्‌ बुद्ध ने 
स्तियों की यूद्धि की बहुत भ्र्यंवा की हे और बतलाया है कि वे बडी बुद्धिमती होती है । 
सुलसा जातक में तथागत ने स्त्रियो की विषेचना करते हुए कहा है--स्व्रियाँ विलक्षण और 
पण्डिता होती है , सभी जगह पुरुष हो पण्डित नही होता, यूध्म मिचार करनेवाछी स्त्रियाँ 
भी पष्डिता होती है । 3 

बुद्धकालीन उन महिलाओं ने स्वय भी अपने सम्बन्ध में बहुत कुछ कड़ा है । उन्होंने 
तथानत के उपदेशों को मुनकर अपना सारा जीवत पुरुषों के स्वार्थमय घंगूठ से लिकलऊकर 
व्यतीत किया था और संयमपूर्वक मध्यम मार्ग का अवलम्बन कर ज्ञान को प्राप्त किया था। 
सन्द्रा ने अपने सम्बन्ध में कैसी उदात्त वाणी कही है--अहे।, अमोध था देवी का उपदेश ! मै 
आज तीनो विद्याओं की ज्ञाता हूँ । सब चित्तमलों से विमुक्त हूँ ।7४ वाशिष्टी ने तो अपने को' 
सर्वोत्तम मंगल की अधिकारिणी कहा है---' मैं सर्वोत्तम मंगल की अधिकारिणी हो गयी । अब 
मेरे सब जोक दूर हो गये । वह वस्तु ही मुझे ज्ञात हो गयी, जिससे जोक की उत्पत्ति होती 
है ।/५ इस प्रकार की जीवन-मुक्ता महिलाओ के जीवन चरित्र तथा उनकी जओोजस्वी वाणियाँ 
आज भी हमे त्रिपिटक भें उपलब्ध है । 





१. संयुत्तनिकाय, ५, २, पहला भाग, पृष्ठ १०९ । 
२ सपुत्तनिकाय ५, २ पहला माग पृष्ठ १०८९ 
३१ तुछसा जातक डश्ट ४ वथेरोगायाए, पृष्ठ ४२ ५. येरीगायाएं पृष्ठ ४५ 


बौद्धघम का मारत मे विकास ष्प्‌ 


इन' महिलाओं में राजकुमारियाँ, रातियाँ और श्रेष्ठिजनों की भी इहिताएँ थी। जिन्होंने 
अपना सर्वस्व त्याग कर मुवित प्राप्त की थीं। इनमें ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, गूद्र तथा व्याघ- 
कुलों की भी महिलाएं थी। तथागत के घ॒र्म में सबके लिए मार्ग खुला था। इस भहायक्ष मे 
सब समान थीं। ने वहाँ जाति-भेद का कोई प्रतव्त था और न तो किसी प्रकार की संकीर्ण 
मनोवृत्ति ही थी। जैसे सभी नदियाँ समुद्र मे मिछकर एक हो जाती है उसी प्रकार तथागत 
के धर्म में प्रत्रजित होकर सभी स्त्रियाँ 'बुद्धपुत्रियाँ हो जाती थी ।* 


तथागत के हृदय में नारी-समाज के पति जो दया-भावना थी, उसे जानने के लिए यह 
ध्यान रखना आवश्यक है कि भगवान्‌ बुद्ध ने जहाँ अम्बपारी जैसी गणिकाओ का उद्धार किया, 
यशोधरा के शयन-कक्ष में स्वयं पदार्पण किया और पढठाचारा आादि सन्तप्व-हृदया वारियों को 
आश्वासन प्रदान किया, बहीं उन्होने स्त्री एवं पुरुष समाज के कल्याण का भो सत्य समाच रूप 
से ध्यात रखा । उच्होने स्त्रियों से कहा-- तुम्हे भी पुरुषों जैसा अधिकार प्राप्त है । तुम 
मातृत्व से आगे बढ़कर केवछत्व को प्राप्स कर सकती हो। तुम भी गृह-लक्ष्मी ही नहों, 
विश्वपुज्या बच सकती हो । राग, हेप, मोह का नाश कर तुम भी संसार के सभी ढु खो से 
छुटकारा पा सकती हो । जैसी करुणा भगवान्‌ बुद्ध में स्तीःससाज पर थी, वैसी आज तक 
किसी धर्म-संस्थापक अथवा गुरु मे नही पाई जाती । 


भगवान्‌ बुद्ध के सम्पर्क में जितनी नारियाँ आयी, उनमें तीन प्रकार की थीं--(१) 
माताएँ, (२) भिक्षुणियाँ, (३) उपासिकायें | माताओं के लिए भगवान्‌ बुद्ध ने कहां कि “सुख्ता 
मेत्तेग्यता छोके3 ” अर्थात्‌ संसार मे माता की सेवा करना परम सुखदायक है। माता-पिता 
की सेवा अडतीस मंगलो में से एक है । माता-पिता ही पूर्व ब्रह्मा हैं । जो व्यक्ति इनकी सेवा 
करता है, वह ब्रह्मा के साथ रहता है" । भिक्षुणियों को उन्‍होंने संयम के साथ रहकर ध्यान- 
भावना करने की शिक्षा दी और “उपासिकाओं को सदाचारिणी रह घधर्म-पालन करते हुए 
सुखमम गृहस्थ जीवन व्यतीत करने की सलाह दी। उन्होंने कहा कि बचपन मे विवाह नहीं 
करता चाहिए, वयोकति छोटी कन्याओं का विवाह पतन का कारण होता है । पुरुष को 
उन्होंने एक पत्नी-ब्रत का परामर्श दिया । तथापि हम देखते हैं कि बुद्धकाछ में बहुविवाह की 
प्रथा प्रचलित थी और राजभवतों में बहुत-सी रानियाँ होती थीं, जिनका जीवन दुखी 
होता था । 

भगवान्‌ बुद्ध का धर्म एक ऐंसा धर्म है जो कर्तव्य परायणवा एवं शील, सदाचार की 
ओर अग्रसर करता है। जिसमें पुरुष एवं लारी-स्माज सब प्रकार से सन्तुष्ट एवं खुखी रह 
- उदान ५, ४, पृष्ठ ७५। 
सौन्दर्य और साधिकाएँ विद्यावती मालविका हारा लिखित, पुष्ठ ५७-५८ । 
धस्मपद २२, १३। ४. चूत्तनियात, पृष्ठ ५३। 
५ इतिवुत्तक, पृष्ठ ६२ | 
सुत्तनिपात पृष्ठ २३ गाथा २० 
सुत्तनिपात पृष्ठ २२ भाषा १८ 


नए जा 2 


री 


हद बोद्धघम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


सकता है । स्त्रियों के प्रति भगवान बुद्ध द्वारा कही गयी इस उवितियों में कितसी' उच्च भावना 
परिकक्षित हो रही है--- 

देवता-- “यहाँ सबसे बड़ा सखा कौन है 7 

बुद्ध- भार्या सबसे बड़ी साथिन है !* 

देवता-- कोई स्त्री किससे पहिचाती जाती है” 

बुढ़--'कोई स्त्री अपने पति से पहिचानी जाती है ।* 

देवता--' कौन-सा सामात झबसे उत्तम है । 

बुढ़--#त्री सभी सामानों से उत्तम है? । 

इस प्रकार स्पप्ट है कि बौद्धधर्म से नारी का एक सम्भानपर्ण स्थान है। वह पुरुषों 
के समान ज्ञान, वुद्धि एवं सभी शक्तियों से सम्पन्न हैं। उसके अनादर में मनुष्य का पतन हैं 
तथा उसको सम्मान प्रदाल करवे में सुख-समद्धि के साग्राज्य की प्राप्ति। यह घर प्रणस्थ है 
जिस घर मे स्त्रियों का सम्मान होता है जोर धर्म के साथ जहाँ स्थियों का प़लन-पीपण किया 
जाता है--हे मातलि, जो गहस्थ पुष्य करने वाले, शीलवान्‌ तथा धर्म के साथ स्त्री का 
पालन-पोपण करते है, उत्त उपासको को मे प्रणाम करता दूँ ।/ 


स्थविखाद बोद्धधर्म का ऐतिहासिक दिःदुश न 


भगवान्‌ बुद्ध ने ई० पूर्व ५८८ से ऋषिपतत्त मुगदाय में प्रथम उपदेश दिया था और 
वहीं भिक्षुसंघ का निर्माण हुआ था। ऋषिपतन मृगदाय मे वर्षावास की समाप्ति के समय 
तक उनके साठ सिष्य हो गये थे। बहाँ से उर्बेला जातें समय. तीस और उस्बेला में एक 
हजार भिक्षुजं की संझ्या और बढ गयी थी । जब भगवान्‌ ने राजगृह में प्रवेश किया तब 
उनके साथ एक हजार तिरानवे भिक्षुओं का संघ था। वहाँ संजय परिन्राजक के ढाई सौ शिप्य 
तथायत के पास आकर भिक्षु हो गये थे । उनके साथ सारिपत्र और मौदगल्यायन ने भी शिक्ष- 
दीक्षा छी थी। इस प्रकार उस समय तक भिक्षु संघ की बुछू संख्या एक हजार तीन सौ 
पैतालीस हो गयी थी? । उसके पह्चात्‌ भगवान्‌ के भिक्ष शिष्यों की सख्या निरन्तर बढती 
गयी थी। भगवान्‌ के साथ कभी साढ़े बारह सौ भिक्षु चारिका करते थे४, तो कभी पॉच 
सो। । भगवान्‌ कभी अपने उपस्थाक (सेवक) के साथ विचरण करते थे, * तो कभी अकेले भी, 
किन्तु भगवान्‌ के साथ अधिकतर पाँच सौ भिक्षुओं की चारिका करने का वर्णन सिछता है । 
भगवान्‌ ने सध्यदेश की सीमा के अन्तर्गत ही. पैतालीस वर्षों तक पैदल घम-घूमकर उपदेश 
दिया था। उनके उपदेश से प्रभावित होकर बहुसंख्थक जनता ने उनके धर्म को स्वीकार किया 


संयुत्तनिकाय १, ८, ७, पहला भाग, पृष्ठ ४७ । 

संयुत्तनिकाय ११, २, ८, पहला भाग, पृष्ठ १८५। 

8 77:58 “कक ॥ ४. दीघतनिकाय १, २, पृष्ठ १६ । 
हे । । ४४, ४८, ८२, ८६, २८१, ३०२ आदि । 

॥ उदान- पृष्ठ ४७-५१ । ० उदान पृष्ठ ५६-५८ 


+ 


न्ध्ण ्च न 


बोद्धघधम का भारत में विकास ण्ज 


था। सर्वप्रथम बुदह्वविहार का निर्माण राजगुह मे श्रेणिक बिप्विसार हाय कराया गया था। 
उसके पदचात्‌ वही राजगृह-श्रेष्ठी द्रारा साठ विहार बनवाकर जगत अनागठ चातुर्दिश संघ को 
प्रदान किण गया था । विहारों के व होने से पढुछे भिल्ु जंएक, बुज ऊे चीचे, पर्वत, कच्दरा, 
गिरियुहा, समान, वनप्रस्थ, खुले मैदान, पुआल के गंज आदि में जर्दा-स्द्ों निवास करने थे* । 
बिहार निर्माण के आता के अनुसाः धादस्ती', कपिलवस्तु, वैशाली, बहपिततर मुगदाय, कौशास्बी, 
कुशीयारा, सुंसुभारगिरि, कौटागिरि, आछवी आदि झथानों मे सुन्दर-पुन्दर विहारी के निर्माण 
हो गये । इन विद्ञारों के नैवासिक भिक्षु समीपस्थ क्षेत्रों मे धर्म-प्रचार एवं उसके संवर्द्धन का 
कार्य करने छगे « ये विहार बुद्ध-धर्म के अ्ार-केन्द्र हो गये। श्रद्धाल जदता वे इन विहारों 
के लिए घन व्यय करने मे अधिक उत्साह प्रकट किया । फछत इस विह्ारों के माध्यम से 
भिक्षुओ की संखुण अहर्निश्ञ बेढने ऊगी । इसी प्रकार भिक्षुणी संघ को स्थापना (ई० पूर्व ५८७) 
के पश्चात्‌ भिल्लुणियों के लिए विहारों का भी विर्माण हुआ, जिससे मिल्लुशियोँ रहकर धर्म- 
प्रचार एवं आत्साधना थे विरत रहीं। यद्मपि भगवान्‌ ने मध्यदेश में ही धर्मोपदेश का कार्य 
किया, किन्यू उनके शिष्य अवन्ती, सुनापरान्त, मरद्र, वगे, उत्कल, पैठग, गोदावरी के प्रदेश, 
उत्तरापत्र आदि मे जाकर सद्धम का सन्देश बहाँ की जनता को दिया। महावश मे तथागत 
के तीच बार लंका जाने का भी वर्णन है? । ऐसे ही वे सनापरान्त प्रदेज में भी ऋद्धिबल से 
गये थे--ऐसा उल्लेख अद्ुकथाग्रस्यो मे मिलता है" । ऐतिहासिक दृष्टिकोण से केवल इनना ही 
माना जा सकता है कि वुद्धर्म इन प्रदेशों में भी सार्थवाहों, शिक्षुओं, उपासक-उपासिकाओं 
आदि के द्वारा किसी-त-किसी रूप से पहुँच चुका था। भगवातर्‌ दुद्ध की महिमा धीरे-धीरे 
चानुर्दिश ब्यापिनी होती जा रही थी और कुककुटबती ( वतमान ववेटा ) के राजा कंप्पित, 
उज्जयिनी के प्रोहित-पुत्र आयुप्मान्‌ महाकात्यायन आदि कुलपुश्रों ने इसी प्रकार बुद्धोत्पत्ति 
के समाचार को सुना था और उन्होने तथागत का दर्शन कर भिक्षु-दीक्षा श्रहण की थी । 
उस झमय भिक्षुओं के लिए तथागत का एकमात्र आदेश औऑ-- चुत, श्रावकों के 

हितेषी, अ.ुकम्पक, शास्ता को अभुकम्पा करके जो करना चाहिए, वह तुग्हारे लिए सैचे कर 
दिया । चुन्द, ये वृक्षमूल है, ये सूने घर है, ध्यानश्त होओ । चुन्द्र मऊ प्रमाद करो, मत पीछे 
पश्चात्ताप करते वाछे बनता--यह तुम्हारे लिए हमारा अनुआासन ( उपदेश ) है” ।” भिक्षओ 
ते व आदेश के पालन का ग्राणपन प्रयत्त किया । उन्होंने अपने उद्योग, सहिष्णुता, आचरण 
की पवित्रता, समाधि और प्रज्ञा के सहारे पेतालीस वर्षों के बीच ही बुद्धवण को छोकप्रिय बना 
दिया । भिक्षु-भिक्षुणियों का समाज मे एक उच्च एवं गौरवास्पद स्थान हो गया । उनके दर्शन 
के लिए दूर-दूर की जनता उनके पास आने लगी । 
१, विनयपिटक ६, £, २, पृष्ठ ४५१। २. विनयपिटक, पृष्ठ ४५० | 
३. महावंश, पृष्ठ १-७) 

पपञ्चसूदती, पुण्णोबाद चुत्त की अदुकथा ३, ५, हे; संयुत्तनिकायट्टरकथा रे४, ४ 

६ में भी। 
प्‌ १४१ ८ पृष्ठ २९ 


पट बौद्धघम का मध्ययुगान सन्तन्सादित्य ५१९ भाव 


जिस समय भगवान्‌ बुद्ध का महापरिनिर्वाण [ ई० पूर्व ५४३ ) हुआ, उसे समय उनकी 
पत्रित्र अस्थियो ( फूलों ) के लिए सात नरेशो ने अपने सन्देश भेजे और अस्थियो के न मिलने 
की आशंका से वे युद्ध के लिए सल्नद्ध हो गये! । जिन्हे द्रोण नामक ब्राह्मण ने शान्त किया था। 
इस घटना से ही स्पष्ट है कि तत्कालीन जनता के अतिरिक्त नरेशों में भी तथागते और उनके 
संघ के प्रति प्रमाह श्रद्धा थी । भगवान्‌ के इस वचन से भी यह प्रभठ है---आनत्द, तथागत 
की शरीर-पुजा के प्रति तुम लोग निश्चिन्त रहना ।! आनन्द, तुम लोग सदर्थ के लिए प्रयत्न 
करना, सदर्थ के लिए उद्योग करता, सदर्थ मे अप्रमादी, उद्योगो, आत्मसंयमी हो विरहना । 
आनन्द, क्षत्रिय पण्डित भी, ब्राह्मण पण्डित भी, युहपति पण्डित भी तथागत में अत्यन्त अनुरक्त 
है, वे तथागत की शरीर-पूजा करेगे* ।* 

इतना होते हुए भी सर्वत्र और सदा तथागत और उनके थिक्ष-भिक्षुणी संघ की प्रशंसा 
ही नही हुई और न स्वागत ही हुआ ! अनेक स्वानों में भिक्षुओं को भछे-बुरे शब्द सुनने पड़े? । 
वेरंजा कै अकाछ का सामना करना पडा । ऐसे हो राजयृह के दुभिक्ष में भी कष्ट भोगने 
पडे” । देवदत्त*, सुन्दरी परिब्राजिका?, चिंचा माणविका” आदि द्वारा निन्दित करने के जधन्य 
प्रथायों को क्षमाशीलतापूर्वक देखना पडा। अनेक वार भिक्षु-भिक्षुणियों पर चोरों द्वारा आक्रमण 
भी किये गये । भिक्षुणियों के साथ बलात्कार की भी घटलायें बटी '?। यहाँ तक भी हुआ कि 
एक बार जब तथागत बडे भारी भिक्षुस्रंघ के साथ थूण नामक प्रा सें पहुँचे ती वहाँ के लोगों 
ते इसलिए कूँओ को घास-भूसी से ऊपर तक भर दिया कि ये मथमुण्डे नकली साधु पानी न 
पीने पार्वं! । तथागत के शिष्पों को घरों में जछा तक डाछा भया?* । कुछ को अपना राज्य 
हाथ से धोना पड़ा*३ और कुछ को कारावास मे प्राण गँवाने पडे) ४ । फिर भी बुद्धशासन की 
उन्नति होती ही गयी । ऐसी घटनायें भी कस ही घटों । 


इस प्रकार हम देखते है कि लगभग आवबी शताब्दी में ही स्थविरवाद बुद्धधर्म जेड 
पकड़कर दृढमूल हो गया और उसकी विजय-दुच्बुभी चारों ओर बजने लगी । 


१. महापरिनिब्बानसुत्त, पृष्ठ १९२३-११५। २ महापरिनिब्बानसुत्तं, पृ० १४५। 
रे विनयपिटक, पृष्ठ ३९८-२९९ तथा उदान, पृष्ठ १८ । 

४. बुद्धवर्या पृष्ठ १३२ , पाराजिक! १,२। ५. विनयपिट्क, पृष्ठ ४७४ । 

दर 


विनयपिटक, पृष्ठ ४८०-४८९ । ७. उदान, पृष्ठ ५९ । 
८. बुद्धचर्या, पृष्ठ ३२१६-१७ । ९ बुद्धचर्या, पृष्ठ ४८२ । 
१७०. थेरीग्राथायें, पृष्ठ ९५-९६ । ११, उदान, पृष्ठ १०६-७ । 


१२, उदान, पृष्ठ १७७०८ । 
१३ पपञ्चसूदनी २ ४ ९' मज्िमनिकाय पृष्ठ ३६७ १ 
१४ दोधनिकाय पृष्ठ १६ १७ 


[| आह्ाया:3 कूत उहये रे 


उथनव सड्ीति 
बुड्ध-वचनों का सझूलन 


सर्वजन हितेपी छोकामुकस्पक शास्ता का महापरिनिर्वाण ईस्वी पूर्व ५४३ की वैशाख- 
पूणिमा को कुशीनार के युग्म--शाल्वृक्षों के नीचे हुआ था। उन्त भगवान सम्यक्‌ सस्वृद्ध ने 
अपने दिष्यों को धर्म और विनय का अवरूस्बन प्रदात किया था, और कहा था--“आनन्द, 
सम्भवतः तुम लोगो को ऐसा हो कि चले गये गुरु का यह उपदेश है, अब हमारा शास्ता (गुरु) 
नही हैं। आनन्द, इसे ऐसा ने समझता । मैने जो धर्म और विनय का उपदेश किया है, प्रन्नप्त 
किया है, मेरे पश्चात वही तुम्हारा शास्ता है। * अतः अब भिक्षओं के शास्ता धर्म और 
विनय ही रह गए थे। इनका पालन करता तथागत का सम्मान-सत्कार करना था ।* किन्तु 
भगवान्‌ के महापरिनिर्वाण के एक सप्ताह के पश्चात्‌ एक एसी घटना घटी, जिसने कि भिक्षुओ 
को धर्म और विनय के सरक्षण के प्रति सतर्क कर दिया! उन्हे उनको सुरक्षा के प्रति प्रयत्त- 
शील होना पड़ा और उस्ची के फलस्वरूप प्रथम सगीति हुई । 

तथागत का महापरिनिर्वाण हुए एक सप्ताह हुआ था। आयुप्मात्‌ महाकाब्यप पाँच 
सौ भिक्षुओं के बडे संघ के साथ पावा से कुशीनारा जा रहे थे। मार्ग से उन्हें कुशीनारा से 
जाता हुआ एक आजीवक सिला । उससे आयुष्मान्‌ महाकाइ्यप को ज्ञात हुआ कि एक सप्ताह 
पूर्व भगवान्‌ का महापरिनिर्वाण हो गया। इस समाचार को सुनते हो बहाँ जितने भिक्षु 
उपस्थित थे, उनमें ज्ञाल-आप्त छोगो को महान्‌ धर्म-संवेग प्राप्त हुआ और जिन लोगो ने अभी 
ज्ञान नहीं प्राप्त किया था, उनमें से कुछ रोनें तथा विलाप करने छगे । उन्ही के बीच वृुद्धा- 
बस्था में प्रन्नुजित हुआ एक सुभद्र नामक भिक्षु था। उसने रोते-विलूपते भिक्षुओं को इस 
प्रकार समझाता आरम्भ किया-'मत आवुसों, शोक करो । मंत रोओ । हम छोंग इस महा- 
श्रण से सुमुक्त हो गये । हम लोग पीड़ित रहा करते थे--“मह तुम्हें विहित है, यह तुम्हे 


0.0... सकी तल लनननना 


१ पृष्ठ १७१ सो वो ममच्वयेन सत्यात्ति ) 
२ पृष्ठ १३८ १३९ 


र्‌० बौद्धवम का मध्ययुगांन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


विहिंत तही है, अब हन जो चाहेंगे, वह करेंगे और जो नही चाहेंगे, वह नहीं करेगे ।”* 
सुभद्र की इस वात को चुनकर आगुप्सात्‌ महाकाश्यप ने भिक्षुओं को समझाया और उन्हे 
शान्त किया ! 

वुक्ीनारा पहुंचने पर भगदान्‌ के अस्त्येष्डि-संस्कार के पश्चात्‌ आयुष्पान महाक,इ [प ने 
भिक्षु-संघ को सुभद् की बाव सुनाई और कहा कि हम एकत्र होकर धर्म ओर विनय को सगीति 
( सगायन ) करें, जिसमे हि धर्म और विनय को सुरक्षा हो सके और अबर्स एबं अविनय दबाये 
जा सकें । इस कार्य के लिए राजगृह में वैधार पर्वत के पाइव में स्थित सप्तपर्णों गृह निश्चित 
की गयी | उस्ो समय आयुष्नाव्‌ आनन्द के साथ ५०० संगीति-कारक भिक्षुओं का भी निर्वाचन 
कर लिया गया । अन्य भिक्षुओ को यह आवेश दिया गया कि वे संगीति के समय अच्यत्र 
वर्षावास करे, राजश हु न जाय । 

निर्बाचित शिशु आयाडपू्णिमा तक राजगृह पहुँच गये। पहले मात थे उत्दोने विह्यरो 
के प्रतिसंस्करण कराये । पप्तपर्णी गृहा से संगीति के छिए उन्होने मण्ठप का निर्गाम कराया । 
प्रथम मास इस्ही कारों ने व्यतीत हो गया। प्रावण मास के क्रणपा की दितीया को 
स्थविर लेंगे सगीति के लिए मण्डप से एकत्र हुए ।* तब तक आशु'माग्‌ आवनन्‍्द ने अहत्व 
नहीं प्राप्त किया था, किन्तु उसी दिल उन्हें ज्ञान ताप्त हो गया और थे भी भण्डप में अपने 
आसन पर श़ाझिबद से आकर बैठ गये ।* संगीति के लिए आशुष्मान्‌ भदह्काश्यप संधनायक 
निर्वाचित हुए और उन्होंने विनय को आयुष्मान्‌ उपालि से तथा घर ( सूए और अभिधर्म ) को 
आयुष्मान्‌ आवन्द से पृछा । उन महास्यविरों ने सभी पूछे गए प्रइनों के क्रमश" उत्तर दिये । 

विनयपिटक के पण्चशतिका स्कत्थक से इस संगीति का बहुत ही झुन्दर वर्णन 
आया हुआ है। क़िझ प्रकार प्रश्न पूछे गये और उन्तके उत्तर दिए गये--इसका स्पष्ट चित्रण 
वहाँ उपलब्ध हूँ | संगीति-लमण्डप से उपस्थित भिक्षु-संघ को आपुप्मान्‌ मद्यकाश्यप ने इस 
प्रकार ज्ञापित किया--- 

“आवु्सी, सथ, एुत्ने, यद्धि सच को पसन्द है तो में उपालि से विनय पूछूँ ?' 

आयुष्मान्‌ उद्चाफे मे भी सच्च को ज्ञापित किया--भन्‍्ते, सजू, चुने, यदि सद्ध को 
पसन्द है तो में आधुप्दान्‌ महाकाध्यप से पूछ गये विद्य का उत्तर दूँ ?' 

तब आएप्सान्‌ महाकाश्यप ने आयुप्मान्‌ उपालि रे कहा--'आजुों उपालि, प्रथम 
पाराजिका कहाँ प्रन्ञप्त को गयी ?* 

“भत्ते, राजयुह्द मे ।” 

“(केसको छेफर 7! 

“सुदिल्त कलन्दपुत्र को लेकर ।* 





१. मसहापरिनिब्वानसुस्त, पृ० १८९ । २, महावश्य, पृ० १३॥ 
रे विनयपिटक ११ १ ३ पष्ठ ५४२ बुद्धचर्या पृष्ठ ५१२ 
है; पृष्ठ ५४६ ४७ 


< बौद्धवम का भारत म्‌ विकास हर 


“किस बात में २! 

“सैथुन धर्म में । 

तब' आयुष्मान्‌ भहाकाइयप ते उपालि से प्रथम पराजिका की वस्तु ( कथा ) भी पूछी, 
नेदान ( कारण ) भी पूछा, व्यवित भी पूछा, प्रश्षप्ति ( विधान ) भी पूछी, अनु-प्रज्ञप्ति भी 
पूछी, आपत्ति थी पूछी, अनापत्ति भी पूछी । 

विनय की सारी बात समाप्त हो जाने पर शायुधष्मात्‌ आवन्द से धर्म पुछा--भावुस 
आनन्द, ब्रह्मजाल सूत्र कहाँ कहा गया था ” 

“राजयुह और नाल्‍ून्दा के बोच, अम्बलूद्रिका के राजागार मे । 

“किसको लेकर ? 

“सुप्रिय परिन्नाजक ओर बह्मादत माणवक को केकर ।” 

दूसी प्रकार आयुष्मान महाकाइयप ने आयुष्मान्‌ आनन्द से सम्पूर्ण छ पूछे। जब सम्पूर्ण 
प्रश्नोत्तर समाप्त हो गये, तब मी सद्भीतिकारक भिलुओ ते एक साथ मिलकर उसका सह्वर, 
पाठ किया । इस प्रथम सद्धीति में अन्यूनाबिक पाँच सौ भिक्षु सम्मिलित हुए थे, इसलिए 
इस सज्भीति को पज्चशतिका कहते है ।! यह सद्भीति सात मास में समाप्त हुई थी ।* 

महावद्व में कहा गया है--“मद्दाद्मश्यप स्थविर ने सगत के इस झशासल को पॉँच 
हजार वर्ष तक स्थिर रहने के योग्य कर दिया, इसीलिए सज्जीति की समाप्ति पर प्रमुद्धित हुई 
पृथ्वी समुद्र-र्यन्च छ बार वाब्पित हुई । बझंझार ये और भी अनेक आइचर्य हुए । स्थविरो 
द्वारा की जाने के कारण यह सज्भीति स्थविर-परम्परा की कडछाती है ।” 


यह सज्भीति वुद्ध-बचनों के सड्डूलब का महान कार्य था। भगवान्‌ बुद्ध ने बुद्धत्व- 
प्राप्ति से छेकर महापरिनिर्वाण पर्यन्त जो बुछ भी कहा, उपदेश दिया, वे सब बुद्ध-वचन थें, 
किस्तु उन सबका ने ते। किसी को ज्ञान था और न तो सब सद्भूलित ही किए जा सकते थे । 
सम्प्रति उन संब इद्ध बचनो को जानने का कोई साधव भी नही है। हमारे लिए सज्भीति- 
कारक भहास्थविरों ने जित बुद्धन्वचनों का सद्बूलन किया था, वे ही उपलब्ध है । इन बुद्ध 
बचनो को तथागत के शहिए्यों ने कष्ठस्थ कर रखा भ्रा। उन्होने सज्ीति के समय उनके 
सड्डालन में सहयोग प्रदान किया ) यद्यपि विनय के संग्राहक आउप्सान्‌ू झणकति थे और धर्म के 
आयुष्मान आनन्द तथापि बुद्धजचनो के मझ्कुछन में सभी सर्ज्ाति-कारक भिन्नुओं का शहयोग' 
प्राप्त था । इस कार्य मे आयुष्मान्‌ उपालि और आयुष्मान्‌ आनन्द का प्रधानत अपेक्षित था 
हो, क्योंकि भगवान्‌ मे अपने जीवनकाल में ही इस महास्थबिरों को एतदम्न ( श्रेष्ठ ) की उपाधि 
दी थी और कहा था--/भिक्षुओ, मेरे विनयधारी भिक्षुओं मे उपालि सर्वश्रेष्ठ है और बहुश्नुतो, 
गतिमानो, स्थितिमानों तथा उपस्थाकों में भानन्द सर्वश्रेष्ठ है । 


१ बुद्धचर्या, पृष्ठ ५१७, विनयपिटक, पृष्ठ ५४७॥ . २. महावंदा, पृष्ठ १४। 
३. महावंश, पृष्ठ १४। दीपबश में कहा गया हैं-- 
तस्मा हि सो थेरवादो वृन्चति - [४ रे२ 


४ बद्धचर्या प० ४३८ 


धर बौद्धधम का मध्ययुगौन सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


त्रिपिदक पाछि का आकार 


इस प्रथम सज्ीति में सद्भूछित सभी वृद्धवचनों को तीन पिठकों में विभकत किया 
गया-- १ ) विनयपिटक, ( २ ) सुत्तपिटक, ( ३ ) अभिधम्मपिटक । इन्हीं तीव पिटकों के 
समूह को तिपिटक ( तिपिठक ) कहते है । निषिठक का शाब्दिक अर्थ है, तीन पिटारी या 
तोन मज्जूषा । वास्तव में विपिटक बुद्धव॑च्व झूपी रत्नों की मज्जूषा ही है। विपिटक का 
विस्तार इस प्रकार है -- 

विनवपिठक में पाँच अ्ंथ है--पाराजिका, पराचित्तिय, महावस्ग, चुल्लवग्ग और 
परिवार । 

सुत्तपिटक में पाँच निकाय है--दीवनिकाय, मज्किमनिकाय, संयुत्तनिकाय, अद्धुत्तर- 
निकाय और खुदकनिकाय । 

खुदकनिकाय मे पन्द्रह ग्रन्थ है--धु हक पाठ, धम्मपद, उदान, इतिब्त्तक, सुत्तनिपात, 
विमानवत्यु , पेववत्यु, बेरगाथा, थेरीगाथा, जातक, निद्देस, पटिसम्भिदामण, अपदान, बुद्धवंस 
और चारियापिटक | 

दीघनिकाय मे ब्रह्मजाल आदि चौंतीस सुत्र और तीन वर्ग है। सूत्रों के दीर्घ ( लम्बे ) 
होने के कारण दीघनिकात्र कहा जाता है। ऐसे ही दुसरों को भी समझना चाहिए । मज्झिम- 
निकाय मे सध्यम परिसाण के पत्वह वर्ग और यूल परिणयय आदि एक सौ तिर॒पन सूत्र है । 
सयुत्तनिकाय में वंदना संयुत्त आदि चौवन संयुत्त और ओघतरण आदि सात हजार सात सौ 
बासउ सूत्र है । अज्जुत्तरनिकाय में ग्यारह निपात और चित्तपरियादात आदि नौ हजार पाँच सौ 
सत्तावन सूत्र है । 

दीधनिकाय आदि चार निकायों को छोड़कर शेष वद्ध-वचन को खुहकनिकास कहा 
जाता हूं ।! 

अभिधम्मपिटक ने सात ग्रन्थ है--धम्मसद्भणी, विभज्भ, धातुकथा, पुररलपञ्ञत्ति, 
कथावत्यु , यम्क और पटान । ये सभी बृदू-बचन हैं ।* 


संक्षेप मे पालित्रिपिटक का गहीं आकार है। इसमे सभी बद्धबचन ही' संकलित नही 
हैं अत्युत अ्रधान बुद-आवकों के भी वचन सकलित है। किन्तु वे सर्भी बुद्ध-नचन हो माने 
जाते हूँ, क्योंकि शिष्यो ने जो कुछ उपदेश दिया है उन्होंने उसे भगवान बद्ध से ही सोखा 
हैं अथबा उन्ही के उपदेश को अपने शब्दों मे अपने ढंग से कहा है। आागुष्मान उत्तर का कथन 
है---/जो सुभाषित है, वह सब उत्त भगवान्‌ अहंत्‌ सम्यक्‌ सम्बुद्ध का वचन है, उससे के छेकर 
हम तथा अन्य कहते है? ।” “तथागत कौ घमदेशना अपरिमाण पदों और व्यब्म्जनों वाली 
हैं |” यह सम्पर्ण पाछि तिपिटक सुत्त, गेय्य, वेय्याकरण, गाथा, उदान, इतलिवत्तक, जातक 
अंब्मु तथम्म, बेदल्द--इच नौ अंगो से सुशोभित है०, इसीलिए तरिपिटक को ववाग बद्ध-वचम 


१. बुद्धचर्या, पृष्ठ ११८ । २ बुद्धचर्या, पुष्ठ ५१८ । 
३ अंगुत्तनिकाय ८ १ ८ । ४ डट 
५ दोपचद ४ २० 


खौद्धपघम का मारत में विकास धरे 


भी कहते है। इस जिपिटक में भगवात्‌ बुद्ध हारा उपदिष्ट बयासी हजार ( ब्लोक प्रमार् ) 
वचन संग्रहीत हैं और मिश्लुओ द्वारा उपदिए दो हजार । सम्पूर्ण घर्गस्कन्ध् चौरासी हजार है । 
आषयुष्मान्‌ आनन्द ले कहा है--- मैने बयासी हजार [ घर्मस्कत्थ ) संगवात्‌ दुद् से ग्रहण किया 
और भिक्षुओं से दो हजार ! ये चौरासी हजार धर्म (इस समय) मिपिटक में विद्यमान है! 
द्िदीय संगा:व 

भमवान्‌ बुद्ध के महापरिनिर्वाण के पश्चातू सौ बर्य| तक भिक्षु-संघ परिशुद्ध एवं निर्मल 
स्थरविराद का पाछूम किया और वर्मदायाद होकर बुद्ध-शासत को प्रसारित एवं प्रचारित 
किया, किन्तु सौ वर्षों के व्यतीत होते हो वैशाली में रहनेवाके वज्जिपुत्तक भिक्षुओं 
में कुछ दोष उत्पस्त हो गये । उन्होने इन दस बातों का प्रचार करना प्रारम्भ किया--(१) 
इस बिचार से सींग में तमक, अपने पास रखा जा सकता है कि जहाँ अलोना होगा, वहाँ 
उसका उपयोग करेंगे* । (५) दोपहर में दो अंगुल छाया को बिता कर भी विकार में भोजन 
करना विहित है? । (३) भोजन कर चुकने पर ग्राम के भीतर भोजन करने जाया जा सकती 
है” । (४) एक सीमा के बहुत से आवासों मे उपोसथ करना उचित है” । (५) यह विवार 
करके एक वर्ग के संत्र का विवय-कर्म करना कि जो भिश्षु पीछे आयेंगे, उतको स्वीकृति दे 
देगे* । (६) आचार्य और उपाध्याय द्वारा किये गये आचरण को उचित मानकर उसी कीं 
आचरण करना? । (७) जो दूध दुधपत को छोड़ चुका है और दहीपन को नहीं श्री 
हुआ है, उसे भोजन कर चुकने पर अधिक पीना< । (८ ) जो सुरा अभी सुरापन को आते 
नही हुई है, उसका पीजा विहित है* । (९) बिना किनारी का आसन रखा जा सकता है? । 
(१०) सोना, चॉदी ( जातरूप, रजत ) ग्रहण किया जा सकता है” । 

उन्हीं दिनों आयुष्मान्‌ यशकाकण्डकपुत्र चारिका करते हुए वैशाली पहुँचें और वहीँ 
महावन की कूटगारशाला मे ठहरे। उस समय वैशाली के सिक्षु उपोसथ के दिल काँसे की 
थाली को पानी से भरकर भिक्षु-संघ के बीच रख देते थे और आने-जानेवाले उपासकों से 
कहते थें--“आडसो, रुद्ध को कार्पापषण दो। सच्चू के परिष्कार के काम आयेगा।' 
उस दिन प्राप्त हिरण्य का एक भाग यश को भी दिया जाने लगा। यश ने इस कर्म को 
विनय-विरुद्ध बतछाया और उन भिक्षुओ तथा उपासकों को फटकारा । तब भिक्षुओं 
ने उन्हे प्रतिसारणीय दण्ड दिया ! आयुष्मान्‌ यश एक अनुदूत भिक्षु के साथ वैश्ञाली तगर में 


१, चुद्धर्या, पृष्ठ ५१८, समन्‍्तपासादिका, पंठम संगीति, बाहिरनिद्ान वण्णना, पृष्ठ २७; 
थेरगाथा १०२४। 
“दासीतिं बुद्धतो गण्हिं, दे सहस्सानि भिक्‍खुतों। 
चतुरासीति संहस्तानि, गेमे अम्मा पंचत्तिनों ॥! 


२. श्ंगिलवणकल्प । ३. द्वयंगुल कल्प। 
४. ग्रामान्तर कल्प | ५ आवास कल्प । 
६. अनुमति कंल्प । ७. आदोर्ण कल्प । 
८ अमित कल्प । ५९. जलोगी कल्प । 


१० अदशक ११ जातेरूप 


ध्ड बौद्धघम का मध्ययुगान सन्त-साहय पर प्रभाव 


गये मौर वहाँ उन्होन अपने कृतदोष के लिए क्षमा माँगन के स्थान पर वैशाली के मिक्षुओं 
के विनय विरोधी कार्य का और भी मंडफोड किया। वैज्ञालोबासी उपासक पशे के पक्ष में 
हो गये । जब आयुप्मान्‌ यश विहार छौटे और अनुडृंत भिनरु से वहाँ के सिलुओं के उक्त घटना 
ज्ञात हुई तव उन्होने एकत्र हो विचार किया--बह यशकाकण्डकपुत्र हमारी विनय विरोधी 
बात को गृहस्थों में प्रकाजित करता है। अच्छा दो हम इ्सदग उत्मेपणीय कर्म करें।! बे 
उनका उल्लेपणीय कर्म करते के लिए एकत्र हुए। दब आयुष्तान्‌ बश उडड्धिबल से बहा से 
अदृश्य हो गये और कौशाम्बी जा खड़े हुए । 
आयुष्पान्‌ यश्ञ ने इस झगड़े को मिपदाने के लिए भिक्षुओ को अपने पक्ष मे करता प्राशाम 
किया । उधर जब बैशालीयालों को इसका पता लगा तब वे भी अपना पक्ष दृढ़ करने मे 
लग गये । झगड़ा पर्व व पर्चिम का झगड़ा बन गया ! बढ़े-बड़े महास्थविर इस विवाद को' 
शान्त करने की कामना हे वैशार्ल: मे एक7ए हुए । संघ की बैठक बुराई गयी । उत्तम निर्णय 
करने के लिए पूर्व के बार और पश्चिम के चार भिन्लुओ का निर्वाचन किया स्या । पूर्व के 
निर्वाचित सिश्लुओ मे सर्वकामी, साठ, छुड़णोभित और वार्यबामिक थे और पश्चिम के भिक्षुओं 
में रेबत, संभूतसाणवासी, यशक्राकण्डदापृत्र और सुमन थे। उस विवाद को शास्त करने के लिए 
उद्वाहिका ( हाथ उअकर मत देना ) द्वारा निर्णय करना निरिचित किया गधा । बालुकाराम 
नामक विहार मे संघ-सभा प्रारम्भ हुई। संघ ने निर्णय किया कि वष्जिशृत्तक भिक्षुओं ने जिन दस' 
बातो का प्रचार करना प्रारम्भ किया हे, वे धर्म-विरुद्ध, विनयविरुद्ध, शास्ता के शासन से बाहर 
की है। अन्त में घोषणा की गयी-“ यह विवाद निहित हो गया । ज्ञान्त, उपशान्त हो गया" ।”! 
महावंश * के अनुसार उस समय वहां बारह छाख मिक्षु उपस्थित हुए थे। रेवत 

स्थविर सब भिक्षुओ मे प्रधान थे! उन्हें ने धर्म को चिरस्थायी बसासे के विचार से संगीति- 
कारक सात सौ अहंत्‌ भिक्षणों को चुदा। काछाशोक राजा की संरक्षता मे वालुकाराम मे यह 
द्वितीय सगीति सम्पन्त हुई, जिस प्रकार प्रथम संगीति की गयी थी, उसी प्रकार यह सगीति 
भी आठ मास में समाप्त हुई। इंस सगीत्ति में अन्यूनाधिक सात सौ भिक्षु थे, इसलिए यहू 
संगीति सप्तशतिका कही जाती है? । दीपवद् का यह वर्णन सर्वथा हो अगुद्ध है. कि वैशालों 
की कूटागारशाला में ही यह संग्ीति हुई थी । क्योकि विनथ-पिटक में बालुकाराम में ही 
संगीत का उल्लेख है” । ऐसे ही महावद्य मे भी । 
१. विनग्रपि्क, पृष्ठ ५५८, बुद्धचर्या, पृष्ठ ५२७। 
महावश', पृष्ठ १९-२० । ३. विनयपिटक, पृष्ठ ५५८। 
४. दीपबंश ५, ६८ । गाथा इस प्रकार है-- 

कूटागारसालछायेव वेसालियं पुरुत्तमें। 

अट्टभासेहि निद्ठासि दुतियों संगहो अय॑ || 
५. विनयपिटक, पृष्ठ ५५६ | 
$- महावंश, पृष्ठ २०; गाथा २२२। गाथा इस प्रकार है-- 

सब्बे तें वालिकारामें काछासोकेन रक्खिता 

अकरझ॑ पम्मसगढ़ | 








डे 


बौद्धपम का भारत भ विकास ध्प 


स्थविर्वाद से महागांघिक आदि मिन्षुनिकायों झा आधवर्माव 

इस ट्वितीय संगीति के समय भिक्षुसंध में इतना बडा मतभेद उत्पन्न हो गया कि 
फिर वह पूर्ववत्‌ संगठित नही रह सका । महावंश" के अनुसार इसमे दस हजार भिक्षुओं का 
निष्कासन स्थविरवादी परम्परागत संघ से किया भया था। दीपबण* में भी इसी का उल्लेख 
है। उस समय बहिप्कृत भिक्षुओं मे एकत्र होकर अपना अछग संघ बनाया और उसका नाम 
महासांघिक रखा । उन्हें भहासंगीतिक और महानिकाबिक भी कहते है? । उन्होंने भी अपनी 
अछग संग्रीति की । इस संगीति का वर्णन दीपवश मे इस प्रकार आया हैं--'महासंगीतिक 
भिक्षुओं ने वुद्धशासन के विरुद्ध कार्य किया। उन्होनें मूह संग्रह ( त्रिपिटक ) को तोड़- 
कर दूसरा संग्रह बसाया। अच्यत्र संग्रहीत सूत्र अन्यत्न कर दिया! अर्थ और धर्म को 
विनय तथा पाँचोें. निकायो में छिल्त-भिन्‍्त कर दिया । उन्होने सूत्र और विनय के अपने अनुकूछ 
अंशो को ग्रहण किया और शेष छोड दिया । ऐसे ही परिवार, अर्थोद्धार, अभिषर्म के छ 
प्रकरण, पटिसस्भिदाभर्ग, निद्देस और जातक के कुछ भागो को छोड़कर अपने त्रिपिटक का 
संस्कार किया । नाम, वेश, परिष्कार, भोढने-पहनने के ढंग इत्यादि स्वाभाविक बातों में भी 
परिवर्तन कर दिया ।” 

उक्त वर्णन से स्पष्ट है कि महासाधिक भिक्षुओं की सख्या बहुत अधिक थी और 
उन्होंने अपनी अलग संगीति कौ। स्थविरवादी सगीति में केवछ सात सौ ही भिक्षु सम्मिलित 
हुए थे जब कि भहासांधिकों की संगीति में दस हजार भिक्षुओं का बहुत बड़ा संघ सम्मिकचित 
हुआ था। स्थरविर्वादियों की सगीति वैशाली में हुई थी और महासाधिको ने अपनी संगीति 
कौशास्बी मे की” । यद्यपि महवंश, दीपवंश आदि स्थविरवादी ग्रत्थो मे महासाधिको को “दुष्ट 
भिक्षु 5 कहा गया है, तथापि इनका अपना स्वतंत्र साहित्य था और इनका पक्ष भी सशकक्‍त 
नहीं था--ऐसा नही कहा जा सकता । यही कारण है. कि इन्होने अपने स्वतन्त्र जिपिटक की 
रचना की और स्थविरवादी तिपिटक के क्रम तथा अनेक अंजों को परिवर्तित कर दिया। अब 
परम्परागत बुद्धधर्म के मभिक्षुओं के दो प्रधान विभाग ( निकाय ) हो ग्रये--स्थविरवाद 
तथा महाप्ाधिक । पीछे इनके अन्य भी विभाग समयानुसार होते गये । चद्नतरि द्वितीय संगीति 
भिक्षुओ के जिवाद को शान्त करने के लिए हुई थी, किन्तु संघ में एक ऐसी' क्रान्ति 
हुई, जिसे रोका नहीं जा सका और क्रमद' भिक्षु-संघ अनेक विभाग, उप-विभाग में विभकत 
होता गया। 


१ महावश्, पृष्ठ २१। २ दीपवंश ४, ६९ 

दीपवंश ५, २, ७० | 

दीपवश ५, २, ७१-७७, धर्मदूत, वर्ष १५, अंक १-२, पृष्ठ ४६, भिक्षु धर्मरक्षित द्वारा 
लिखित 'भिन्नुनिकाय और उनके सिद्धान्त' शीर्षक लेख | 

५. बौद्धदर्शन तथा अन्य भारतीय दर्शन, प्रथम भाग, पष्ठ ५४९ | 


६ महावक्ष पष्ठ २१ निम्हीता परापमिक्खूसब्बे दस सहस्सका २२८ ) 
0 


टू जा 


६६ वीद्धपम का मध्ययुगान सन्‍्त-साहत्य पर प्रमाव 


अठारह भिचु-निकाय 


कथावत्थुप्पकरण को अट्ुकथा के अनुसार अशोक के समय तंक शिक्षुनिकायो की 
संख्या बहकर अठारह हो गयी थी। थे भिक्षुनिकाय स्थविरवाद और महासाधिक ही से निकले 
थे । महासांषिकों के कुछ छ निकाय थे और स्थविरवावियों के बारह । सहावज्ञ में इत निकायो 
की गणना इस प्रकार दी गयी है--“ह्वीतीय संगीति करने वाके स्थविरों द्वारा मर्दत किये गये 
उन दस हजार दुष्ट भिक्षुओं ने भहासाधिक नामक आचार्यवाद की स्थापना की । फिर उससे 
गोकुलिक और एक व्यवहारिक उत्पत्त हुए। गोकुलिकों से ग्रज्ञप्तिवादी तथा बाहुलिक और 
उन्ही से चेत्यवाद । महासाधिकों के साथ ये छ. हुए । फिर स्थविरवाद में से ही महीशासक 
भिक्षु और वज्जिपुत्तक ये दो निकाय हुए। वज्जिपुत्तक भिक्षुओ से धर्मोत्तरीय, भद्ययानिक, 
छल्तागारिक और सम्मितीय हुए । महीशासक भिक्षुओ में से सर्वास्तिवाद और धर्मगुप्तिक ये दो 
निकाय हुए । सर्वास्तिवाद से काइ्यपीय, उत्तसे साक्रातिक और फिर उनसे सूत्रवादी हुए। 
स्थविरवाद के साथ ये सव बारह होते है और पहले कहे गये छ मिलकर कुछ अठारह हुए" ।॥” 
इन निकायो को इस प्रकार समझना चाहिए-- 











-उदवर्म 
| 
| 
स्थविरवाद महासाधिक 
2 कप कि कल जल कक लक 
| | 
भह्दीगासक बज्जिपृत्तक गोकुलिक एक व्यवहारिक 
। नली तू“ ++>३+->3०-- 
| 
0 धममगृष्तिक प्रश्नप्तितादी बाहुलिक 
शा चैत्यवादी 
सांक्रातिक 
| &७५-_-_>7-+++..० ३-२५ लक ३ -मपाथ-साक०थ. 
| | | 
सृत्रवादी धर्मोत्रीय. भद्रयानिक छत्नागारिक सम्मितिय 


भदन्त वसुमित्र द्वारा लिखित अश्ादशनिकाय नामक ग्रन्थ में इन निकायों की गणसा 
इस प्रकार दी गयी हु* 


बाद्धधम का भारत मे विकास 


बुद्धशम 


| | 
१ स्थविरवादी १३ महासाधिक 
| 


| | | 
१४, शि-चि-लन १६, छोकोत्तवादी | श१८.गे 
( प्रज्प्तवादी ) 





१७. एकब्यावहारिक 





१५ चेतीय 

कअंजजन-++ | जीप पतन जन 

| | | | । 

२ हँमबत | ४ घर्मोत्ततीय | ६ सम्मितीय ७ पाण्णागारिक 
| 
३ वात्सीपुत्रीय ५ भद्रयार्ण <, संर्बो 
अल 

९ महीगासक ११. काश्यपीय श्र सौ 
१० धर्मगुप्त 


उक्त दोनों विभागों में अन्तर है, किन्तु दोनों मे निकायों की गणना समान है ' 
यह जात पड़ता है कि ये सभी तिकाय एक समय विद्यमान थे। केवल ग्रन्थों से द्दी 
बणन नही आया है। इनके अपने सिद्धान्त और प्रतिपाद ग्रन्थ भी थे । इसमें मे 
निकायो के ताम सारनाथ, साँची, वुद्धयया, कार्ला, अजन्ता, कन्हेरी आदि स्थानों मे 
पाये गये है ।) केवल सारनाथ मे ही वात्सीपुत्रीय, सर्वास्तिवादी, सम्मितीय और मह 
नाम अंकित मिले है | 


उनके सिद्वान्तों का संक्षिप्त परिचय 


अठारह निकायो में से स्थविरवाद के सम्बन्ध में पहले लिखा जा चुका है। स्थ 
ही बुद्धकाल से लेकर द्वितीय संगीति-पर्यन्त था । उसके पश्चात्‌ उत्पल्व महासाधिक 
सिद्धान्तों का ज्ञाव हमें कथावत्युप्पकरण की अद्ठकथा से होता है और उसी से हम जान 
अशोक के समय में आयुष्मान्‌ मोग्गलिपुत्ततिस्स स्थविर ने इत निकायों के सिद्धान्तों के 
मण्डन में ही कथावत्थु की देशना को थी, जिसमे २१६ शंकाओं का समाधान किया गर 
यद्यपि कथावत्थु में सभी निकायों के सिद्धाव्तों का खण्डन-मण्डन है, किन्तु अड्डू कथा वे 

बुद्धघोष ने इनमें से केवल ८ ही निकार्यों के सिद्धान्तों को गिनाया है. बट 


६८ बौद्धधम का मध्ययुगान सन्त-सा।हुत्य प५ अभाव 


सिद्धान्तों के सम्बन्ध मे मौन है। १३० का सम्बन्ध अर्वाचीन निकायों से कर दिया है और ४० 
चिद्धाल्तों मे बहुत-से सम्मिलित हैं ।' इसी से यह ज्ञात होता हैं कि पाँचवी शताब्दी तक अनेक 
प्राचीन एवं अर्वाचीन निकायों के सिद्धान्तों का अन्तर कर सकना कठिन हो गया था | कुछ 
ऐसे भी निकाय थे, जितका अस्तित्व समाप्त हो गया था, और जो थे, उनके पिद्धान्त अन्य 
निकायो भे भी मिलते थे । कुछ विद्वानों का थह मत ग्राह्म नहीं हैँ के कथाव्भृप्पकरण से 
पीछे के भी निकायों के खण्डन-मण्डन पीछे जोड़ दिए गये ।* वास्तव में जिन सिद्धान्तों के 
खण्डन-मण्डन किए गए है, वे सभी प्राचीन निकायों के सिद्धान्ते को अकृम-अऊहूग करके उसका 
परिचय दे सकता सम्भव नहीं हैं। मूछ रूप से स्थविरवाद और महासाड्विक निकायों के 
सिद्धान्त ज्ञात है और इन्हीं के विभागो-उपविभागों में से कुछ के ज्ञात हो सके हैं, जिनका 
आधार कथापत्युप्पफरण की जटुकथा है। इनमें महासाद्धि क और उसके निकाणाल्तर्गत गोकु- 
लिक तथा स्थविश्वाद के महीशासक, वज्जिपुत्तक, भद्यानिक, सम्मितिय, सर्वास्तिवादी और 
काइयपीय--इन आठ निकायों के ही सिद्धान्तों का परिचय हमे प्राप्त है । 

महासाड्िक मानते थे कि सम्पक्‌ वचन, कर्मान्त और आजीव र्षा है, जिन्हें कि 
स्थविरवाद तीन बिरति ताम से चैतसिक धर्म मानता है ।? ऐसे ही चल्षु, श्रोत्र, ल्राण, जिल्ला, 
काय-इन पॉँच विक्ानों से युक्त व्यक्ति के लिए मार्म-भावता जोर उन्हे आभोग सहित मानते 
थे ।४ उनका कहुना था कि व्यकवित लौकिक और लोकोत्तर दोनों शीलों से युक्त होकर मार्ग 
की भावना करता है ।" वे मालते थे कि झील अहण करने भात्र से शीरू की अभिष द्ध अहनिश 
होती रहती है ।' शीछ उत्पत्त होकर जब निरुद्ध हो जाता है, तब भी उसके ग्रहण करने के 
कारण शील-उपचय होता है, अत वह गीलवान्‌ होता है |? काय-विजप्लि और काय-कर्म 
तथा बची विज्ञप्ति और वची कर्म शील है ।* अब्याकृत अहेतुक धर्म चित्त-विप्रयुवत होते है । 
शान हारा अज्ञान के दूर हो जाने पर, फिर चक्षुविज्ञान आदि के अगुसार ज्ञाव-विप्रयुक्त चित्त 
के रहते, उस मार्ग मे चित्त प्रवरतित नहीं होता, इसलिए उसे ज्ञान नही कहना चाहिए१०। 
सवर और असंबर दोनों ही कर्म है! । सभी कर्म स-विपाक हैं अर्थात्‌ विषाकवाले है** । शब्द 


. 


विपाक है"? । पद्ययतन कर्म के करने से उत्पत्न है, अत विपाक है*४ | कुचल और अकुशल 
के बीच अन्योन्य अतिसन्धि कहना ठीक नहीं है, किन्तु जो' एक वस्तु में ही आसवत होता 
और विरक्त होता है, इसलिए उसकी अन्योन्य प्रतिसन्धि होती है*" । जो धर्म-हेतुअत्यय से 


१ पुरातत्व मिबस्थाबली, पृष्ठ १२६। 
२ पालि साहित्य का इतिहास, पृष्ठ ४२९७-२८ । 
दे 





- कथावत्यु २, २०, २। ४ कथावत्यु २, १०, ५।॥ 
५, कथावत्यु २, १०, ६। ६, वही, २, १०, ९ | 
७. कथावत्थ, २, १०, ७ । ८, वही, २, १०, १०। 
९ वही, ३, ११, १-३ । १० वही, ३, ११, ४। 
११. वही, ३, १२, १। १९. वही, ३, १२, २६ 
१३ वही. ११ ३। ४ वही ३ १२ ४ 


१५ वही ? १४ ै 


बौद्धघधम का भारत म॑ विकास द्र५ 


प्रत्यय होता है, वह उन्हीं का होता है जिनका कि हेतुप्रत्यय से प्रत्यय होता है" । प्रसाद-चक्षु 
ही रूप को देखता है* । किजिचतमात्र सयोजन के अप्रह्ेण होने पर भी अहंत्व की प्राप्ति होती 
है? । सभी दिशाओं में बुद्ध रहते है ।* 
गोकुलिक सम्भवतः मथ्रा के पास के रहनेवारे थें।" में मानते थे कि सभी संसार 
तप्त, दहकते हुए अज्भारों के समान है। भगवान्‌ के एक बचन के अनुसार ये सभी संस्कारों 
को वृ'खमय ही मानते थे,* किन्तु स्थविरवाद ने अणिक सुखमप संस्कारों को भी साता है ।* 
इस प्रकार महासाड्विक और गोकुलिक निकायों के उक्त सिद्धान्त परम्परागत स्थविर- 
वाद के विरुद्ध थे, जिवका मिराकरण कथावत्युप्पकरण में किया गया है । 
स्थविरवाद के दो प्रधान निकायो महीझासक तथा बज्जिपुत्तक के सिद्धान्तों का वर्णन 
कथाबल्युप्पकरण में आया है और इन दोनों के कतिचय उपनिकायों का भी । महीशासक प्रति- 
सख्या निरोध और अप्रतिसख्या निरोध दोनों को एक में करके निरोद सत्य बतलाते थे, जबकि 
स्थव्िरवाद एक ही निरोध ( निर्वाण ) मानता है । प्रतोत्यसभुत्याद इनकी दृष्टि में असंस्कृत 
हैं, ' ?किन्तु स्थविरवाद में प्रत्ययों से उत्पन्न होने के कारण संस्कृत माना जाता है। ये मानते थे 
कि आकाश अम्स्कृत है, किन्तु स्वविरवाद परिच्छेदाकाश को ससस्‍्कृत और अजटाकाश तथा 
कृत्साकाश ( कसिणुस्याडियाकास ) को अरृष्तिमातचर मानता है! । इनकी यह भो मान्यता थी 
कि काय और बाक्‌ विज्ञप्ति से उत्पस्तर रूप ही कायकर्म और वाककर्म हैँ, वह कुशल विज्ञप्ति 
से कुशल और अकुशछ विज्ञप्ति से अकुशछ होता है! * । ये सक्यक्‌ वचन, सम्यक्‌ कर्मान्ति और 
सम्यक्‌ आजीव को रूप मानते थे, जबकि ये चैदसिक धर्म है? । ऊपर हम कह आये है कि 
महासाघ्विक निकाय भी तीनो विरतियों को रूप मानता था । काय विज्ञप्ति और बाक्‌ विज्ञप्ति 
रूप कुशल और अकुशछ दोनो। होते है ।*४ इनका कथन था कि बिना ध्यान की उपचार 
समापत्ति को प्राप्त किए ही. एक ध्यान से दूसरे ध्यान को प्राप्त किया जा सकता है।+। यह 
सिकाय मानता था कि लौकिक श्रद्धा केवल श्रद्धा ही हैं। वह श्रद्धा-इन्द्रिय नही हैं। ऐसे ही 
लौकिक वीर्य, स्मृति, समाधि और प्रज्ञा को भी ये इच्द्रिय नही मानते थे |+६ 
१ कथावत्यु, ३, १५, १। २ वही, ४, १८, ९॥ 
३ बहीं, ५, २१, ५। ४ बहीं, ५, २१, ८। 
भिक्षु धर्म रक्षित धर्मदुत, वर्ष १५, अंक १-२, पृष्ठ ४७ ( भिक्षुनिकाय और उनके 
सिद्धान्त ) । 
६ कथावत्यु, १, २, ८। ७. पालि साहित्य का इतिहास, पृष्ठ ४३० | 
कथावत्थु, १, ९, १११ 
९. भिन्नु धर्मरक्षित : भिक्षुनिकाय और उनके सिद्धान्त, 'धर्मदुव', वर्ष १५, अंक १-२, 


पृष्ठ ४७ | 
१०, कथावत्यु, २, ६, २ । ११, वही, २, ६, ५ । 
१२, वही, २, ८, ९ । १३. वही, ९, १०, २१। 
१४ वही ४ १६ ७ १५ वही ४ ६८ ६ 


१६ वही ४ १९ ८ 


७० बौद्धघम का मध्ययुगान स्न्तन्साहिए्य १५ भ्रभाष 


बज्जिपत्त क भिक्षनिकाय का कहना था कि अहतू भिक्षु भी अपने अहत्व से च्युत होता 
हे । जो स्थविरवाद के सभा विपरीत था? । इस निकाय के अन्य भी इसी भकार अपने 
सिद्धान्त रहे होंगे, किन्तु उन्हे रूम्प्रति जावते के साध्व उपलब्ध नहीं हैं। इनके दो उपनिकायों 
भद्॒यानिक और सम्मितिय के सिद्धान्तों की चर्चा कथावत्दुप्पकरण की अट्डुकथा में आयी है । 


भद्रयानिक अईत्व की प्राप्ति क्रमश रार्गो से कलेश प्रहण के पश्चात्‌ मानते थे । यह 
उनका मत नानाअभिसमय का प्रतिपादक था । जो स्थविरवाद के प्रतिकूल है, वश्रोकि अभिसमय 
[ ज्ञानप्राप्ति ) एक क्षण में होता है, न कि वाना क्षणों या काछान्तरों मे । 


सम्मितिय भी अहंतू की परिहानि मानते थे? । इनकी दृष्टि मे परिनिर्मित देवछोक से 
कछेकर ऊपर के देवलोकों मे मार्गगावना सम्भव नहीं है। । खोतापत्ति आदि मे विभिन्‍त समयो 
में अभिससय के कारण थोडा-थोडा करके बलेशो का प्रह्मण होता है" । ये मानते थे कि ध्यान 
प्राप्त पृथक जन सत्य के अभिवमय के साथ ही' झनागामी हो जाता है और उसके पृथक जन 
रहने के समय ही. काम-राग और व्याधाद प्रहीण हो जाते है* । भद्नयानिकों की भाँति थे भी 
मानते थे कि मोलह भागों में करके क्रमश. फ्लेशों का प्रहण कर अहंल की प्राप्ति होती है । 
अर्थात्‌ ज्ञान की प्राप्ति थोडा-बोड़ा करके होती है? । असनलोम गोत्रम मार्ग के क्षण क्लेशो के 
उत्पन्न होने के कारण ख्रोतापत्ति मार्ग प्राप्त व्यक्ति के दो बन्धन दूर हो गये रहते है: । 
चतुर्थव्यान प्राप्त व्यक्ति का मांसचच्षु ही दिव्य-चशु हूं। जाता हैं' । परिभोग ( सेवल ) करना 
ही पुण्य है।? । इनका मत था कि अन्तराभव नामक एक स्थान है, जहाँ प्राणी दिव्य चक्षबाला 
न होते हुए भी दिव्य चक्षु प्राप्त जैसा होता है और वुद्धिमान्‌ न होते हुए भी बुद्धिमासू-जैसा 
होता है, वह माता-पिता के सहवास और माता के ख्यतुमती होने के समय की देखता हुआ एक 
सप्ताह या उससे अधिक झुकता हैं! । ये बह्यकाथिद वेवलाओं का गरीर छ आयतनों बाला 
मानते थें।” । अहीशासकों के समान ये भी काय और वाकविज्ञप्ति रूप को ही काय-कर्म और 
वाकु-कम मानते थे और उसे भी कुशल से उत्पन्च को कुणल और अकुशल से उत्पन्त को 
अकुशल कहते थे १३| जीवित-इन्द्रिय चित्त थे विप्रयक्ता अरूपधर्म है, इसलिए रूप जीवित इन्द्रिय 
नही है! अहंत्‌ कुछ पूर्वकर्मों के कारण अईत्व से च्यूत हो सकता है। " सम्यक बचन, सम्यक 
कर्मान्ति और संभ्यकु आजीब को ये भी महीशासक और महासाधिको की भाँति रूप मानते थे * ९। 


१ वही, १, १, २। २. कथावत्यु १, २, ९। 
३. बहो, १, १, २। ४ वहीं, १, १, ३। 
५. वही, १, १, ४। ६, वहीं, १, १, ५। 
७ वचहों, १, ९, ९! ८ वही, १ ३, ५। 
९. कथावत्यु, १, ३, ७। १० वही, २, ७, ५! 
११. वही, २, ८, २। १२. बही, २, ८, ७। 
३ वही २ ८ ९।॥ रंड वही २ ८ १०। 


१५ वही २ ८ ११ १६ वही २ १० २ 


बाॉद्धपघम का भारत में ।वकास ७१ 


विज्ञप्ति को ये मी शीलू कहते थ! , अन्याकृत अह्ेतुक चित्तविप्रयुत होते हूँ । काय विज्ञप्ति 
और बाक्विज्ञप्ति रूप कुशल भी होता है और अकुशल भी । कर्म करने से उत्पन्न चित्त और 
चैतसिक की भॉति कर्म करने से उत्पन्त रूप भी विषाक है । छ्यानों के पझचविधि विभाजन 
में जिसे द्वितीय ध्यान कहा जाता है, वह केवल प्रथम और द्ितीय ध्यान के बीच की दशा है"। 


महीशासक भिक्षुनिकाय के उपनिकायों से से केवल सर्वास्तिवादी और काश्यपीय 
निकायों के सिद्धान्तों का वर्णन उपरूब्ध है । सर्वास्तिवादी भी अ्हत्‌ की च्युति को स्वीकार 
करते थें* । इसका कहता था कि सभी भूत, भविष्यत्‌ और वर्तमान के धर्म अपने स्कन्ध के 
स्वभाव को नहीं त्यागते, वे सभी स्वदा विद्यमान रहते है? । ये भी नावाभिसमय को मानते 
थे* । एकच्तिक्षण में भी उत्पन्त एकाग्रता को समाधि त मानकर चित्त-सन्तति को ही समाधि 
मानते थे। । 

काइयपीय निकाय के भिक्षु भूतकालीन किन्ही-किन्ही बातों को वर्तमान मे विद्यमान 
होने की मान्यता रखते थे और उन्तकी यह प्रधान विद्योपता थी १? । 

उक्त बणित भिक्षु-निकायों के सिद्धान्त स्थविरवांद के विरुद्ध थे, जिनका कथावत्युप्प- 
करण भे खण्डन किया गया है और स्थविरवाद के सिद्धान्तों का प्रतिपादन किया गया है। यदि 
इन निकाये। के साहित्य का विदछेषण किया जा सके और यह निर्णय हो. सके कि कौन-कौन 
ग्रत्थ किस निकाय से सम्बन्धित है तो इनके सिद्धास्तों का पूर्ण परिचय प्राप्त हो सके । यह 
कार्य उसी समय सर्वाज्ज़ रूप से परिपूर्ण हो सकेगा, जबकि तिब्बती, चीनी, जापानी, खोतनी 
आदि भाषाओं में अनूदित ग्न्‍्धों का इस दृष्टिकोण से अध्ययन कर प्राप्त सामग्री एकत्र की 
जाय एवं प्राचीन बौद्ध गृहा-मन्दिरों, नष्टावशेपों, विहारों, स्तृपों आदि से प्राप्त लेखो का भी 
अध्ययन किया जाय तथा बृहत्तर भारत एवं एशिया के साहित्य, अभिलेख, शिलालेख आदि 
का सर्वेक्षण कर पूरी सामग्री सद्भूलित की जाय | 


अशोक के समय में तनीय सद्गीति 


भगवान बद्ध के महापरितिर्वाण के २१४ वर्ष पढचातृ अज्ोक मगध साम्राज्य का 
शासक बना | चार वर्ष पद्चात्‌ उसका राज्याभियेक हुआ। पहले उसका पिता बिस्विसार 
ब्राह्मणधर्म का भवत था। अत उसने भी तीन वर्षों तक पिता का ही अनुसरण किया | उसके 
पद्चात्‌ चौथे वर्ष ( ३२१ ई० पूर्व ) बह बुद्ध-भवत बना । उसके बौद्ध बनने की घटना समन्‍्त- 
पासादिका, महावंश और दीपबंश में इस प्रकार वणित है--- 





वही, २, १०, १० । 


५ २. वही, ३, ११, १-३। 
३ कथावत्यु, ४, १६, ७। ४. वही, ४, १६, ८ ॥ 
५. वही, ४, ६८, ७ । ६ वही, १, २। 

७, वही, १, १, ६। ८. वही, १, २, ९। 

९ बही, ३े, ११, ८। १० वही, १, १, ८। 
११ बुद्धचर्या पृष्ठ ५३१ 


छ्रे बौद्धशम का मध्ययुगोन सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


एक दिन स्थश्रोध श्रामणेर अज्ञोक के राजभवनवाज़े मार्य से जा रहा था । बह बडे 
ही शास्त, दात्त और ईश्या-दययुक्‍त था । उसी समय अशोक मे खिडकी से जाते हुए देखा । 
देखकर उसका मन शामणेर पर प्रसन्‍त हो गया । यह श्रामणेर बिम्दुसार के ज्येष्ठ युत सुमन 
का लड़का था, कित्तु इम बात को अशोक नहीं जानता था। अशोक ने उसे राजभवन में 
बुलाया और कहा-- अपने प्रोग्य बासन पर वेठिए । श्रामणर वहाँ किसी दुसरे भिक्षु को 
मे देख राजसिध्ठासत के पास गया और राजा के सहारे सिंहासन गर बेठ गया । राजा ने अपने 
लिए बने 50 भोजन को मंगाकर उसे खिलाया। भोजनोपरान्त राजा ने पुछा-- भगवान्‌ 
बुद्ध ने जो उपदेश दिया है, उसे जाते हैं 

“हु महाराज, एक देना जानता हूँ ।* 

“तो उसे मुझे भी बताये + 

श्रामोेर ने अम्मपद के अप्यमादवाश को पहली गाया कह सुनाई :-- 


अप्यमादों अम्तपर्द, पमादोीं मज्चुनों पद । 
अप्यमता ने मीयन्ति, ये एसचा यथा मता ॥ * 


[ प्रमाद ने करना अमृत-यद का. प्ावक्त हैं और अ्रमाद करना मृत्युपद्ष का । अग्रभादी 
नही भरते, किन्तु प्रमादी तो मरे हो हैं । | 

अशीक ने इस गाथा को धुतकर अत्यधिक सन्तोष एवं धर्मरस का अनुभव किया | वह 
उसी दिन से बुद्ध-मव्त हो गया और बुद्ध, धर्म तथा संत्र के लिए अपरमित घल व्यय करने 
लगा । उसने अशोकराम तामक पाठलछिपृत्र में एक सुन्दर विहार का निर्माण कराया और 
नित्य साठ हजार भिचुओं को भोजन कराने छग्रा । उसने सम्पूर्ण जम्बूदं प के चौरासी हजार 
नगरों में चोरासी हजार चेत्यो से युक्त चौरासी हजार विहार बनवाये* । ये सभी बिहार तीन 
वर्षों में बनकर तंयार हुए थे। उत्ती वर्ष अशोक से बहुत बड़ा उत्सव मनाया और घर्मदायाद 
बनने की इच्छा मे अपने पृत्र महेंद्र तथा अपनी पुत्री प्रंघमित्रा को प्रव्नजित करा दिया | मेशोक 
के इन कार्यो' से बौद्ध भिक्षुणो का बड़ा लास-सत्कार बढ़ा और दूसरे पंथ के सन्यासियों का 
छाम्-संत्कार कम हो गया । उन्हें भोजन के छिए जी कष्ट होते छगा। वे बीरे-बीरे भिक्ष होने 
छग्रे। अधिक्काश ग्रश्नज्या न पाने पर अपने है मृण्डन कर कापाय वस्थ पहन विहारों में विच्स्ते 
लग्ें। वे उपोसथ में भी, प्रवारणा मे भी, संबकर्म में भी, यण-कर्म भे' भी सम्मिलित हो जाते 
थे। भिक्ष उसके साथ उपोसथ नही करते थे । उन्होंने एक साथ उपोसथ करना बन्द कर दिया । 
अशोक ने एक मन्त्री को प्ेजकर इस विवाद को शान्त करने का प्रयत्त किया, किन्तु जब वह 
असफरेक रहा, तब उस समय के प्रधल्त विद्वान्‌ भिक्ष्‌ मोर्गलिपृत्ततिस्स को अहोगंग पर्वत से 
बुलवागा | थे पहले पाटलिपूत्र में ही रहते थे, किन्तु विवाद उत्पन्न होने के पचात अशोकाराम 
से वहाँ चक़े गगे थे। उनके आने पर अज्ञोकाराम मे सभी भिक्षु एकत्र किये गये है राजा और 


शबौद्धधाः का मारत में विकास छ्३े 


स्थविर ने एक-एक मत' वाले भिक्षुओं को एक-एक जगह कर अलग-अलग पूछा--सम्यक्‌ 
सम्बुद्ध किस बाद (मत) के माननेवाले थे ?” तब उन्होंने अपने-अपने मतों के अनुसार झादवत- 
वादी आदि बतलाया, क्योंकि वे भिक्षु तो हो गये थे, किन्तु उनकी दृष्टियाँ ( मत ) पूर्ववत ही 
थी ! जब राजा ने देखा कि ये दूसरे पंथ वाले है, तब उन्हे व्बेत वस्त पहनाकर अप्रत्रजित कर 
दिया । इस प्रकार साठ हजार भिक्षु गृहस्थ बता दिये गये | 


अब भिक्षमंघ सर्दथा शुद्ध हो गया । उस दिन भिक्षुओं ने एकत्र होकर उपोसथ किया । 
उस सभागम से शोग्गलिपुत्ततिस्स स्थविर ने दूसरे वादों को मर्दन करते हुए कथावत्थुप्पकरण का 
भाषण किया" । महावंद् का यह कथन कि कथावत्थप्पकरण की देशना सुतीय संगीति में हुई, 
दीपवंश और विनयपिट्क को अद्डकथा से मेल नही खाता । उक्त दोनों ग्रन्थ महावंश से प्राचीन 
हैं और दोनों मे यह कहा गया है कि कथावत्यु की देदाना उपोसथ के दिन हुए महा- 
समागम में हुई थी । 


तदुपरान्‍्त मोर्गलिपुत्ततिस्स स्थविर ने एक हजार त्रिपिट्क पारंगत अहतू भिल्लुओं को 
चुनकर प्रथम तथा द्वितीय संगीति की भाँति अशोकाराम विहार मे तृतीय संगीति की । यहू 
सगीति नौ मास में स्रमाप्त हुई थी“ । जिस समय यह संगीति पूर्ण हुई उस समय राजा का 
अभिषेक हुए सत्रह वर्ष हुआ था और मोग्गल्पुत्ततिस्स की अवस्था वहुत्तर वर्ष थी। महावंश 
के अनुसार यह संगीति आह्विनपूर्णिमा को ई० पूर्व २३५ मे पूर्ण हुई थी" । 


कुछ विद्वान इस संगीति के अस्तित्व के प्रति सन्देह करते है और कहते हैं. कि यह 
सम्पूर्ण भिक्षु-संघ की संगीति नहीं रही होगी और यदि संगीति हुई भी हो यो उससे अशोक का 
सम्बन्ध नहीं रहा होगा, वयोकि अशोक के शिलालेखों मे इसका वर्णन सही मिलत* । आगे 
हम देखेंगे कि इस संगोति के पश्चात्‌ धर्म-प्रचार के छिए विभिन्‍त देशों मे भिक्षु भेजे गये थे 
और उनकी अस्थियाँ नामाकित पत्थर की मंजूपाओ मे प्राप्त हो चुकी है? । 
१ भहावंद, गाथा ४९५। गाथा इस प्रकार है-- 
ते मिच्छादिद्विके संब्बे राजा उप्पब्बजापयि। 
सब्बे सद्ठिसहस्सानि अहेसु उप्पब्बजापिता ॥। 
समनन्‍्तपासादिका, बाहिरनिदानवण्णना, पृष्ठ ५७॥। 
दीपघंद! ७, ५४-५६, बाहिरनिदामवण्णना, पृष्ठ ५७; बुद्धचर्या, पृष्ठ ५३५। 
४ दीपवंश ७, ५८ । गाथा इस प्रकार हैं--- 
असोकाराम विहारम्हि धम्मराजेन कारिते। 
नवमासेहि निट्ठासि ततियों सद्हों अय॑ं।॥॥ 
५ महावंश गाथा ५०५ । गाथा इस प्रकार हैं-- 
रज्ञो सत्तरते बस्से दासत्ततिसमी इसि। 
सो सगीर्ति त समापयि 
६ पालि साहित्य का इतिहास पृष्ठ ८६ ७ पृष्ठ १६१५ 


नए. >> 


५ बोद्धम का मध्ययुगीन सन्त-धवाह॒त्य पर परमाव 


सार गाए/पुणाणएच; मज्यिम, चाकपप न यक चाप ४० कासप्रगोत . समूचे हिम्मारकय के आंचाय 
काब्यपगोत्र ), दुंदुभिस्सर के दायाद गोतीपुत्र के ताम वाली मंजुपग और उनकी अस्थियाँ 
साँची और सोनारी के स्तृपों से सिल चुकी है" । ऐसे ही छुछ हर्णो पूर्व अश्योकपृत्र सहेस्दर 
और पून्नी मंघमित्रा की अस्थियाँ श्रीछका मे पायी गयी थीं? | इस प्राप्त साक्ष्यों के आधार 
पर तृतीय संगीति को ऐतिहामसिकता के जिगय मे सन्‍न्देह करना मिमछ है। थय संगीत के 
पश्चात्‌ धर्म-प्रचाराय निश्रेजित भिक्षुओं का अस्तित्व प्रशाणित हैँ वो संगीति को ही क्यों 
अनैतिहासिक माना जाय * 

विदेशों में धर-प्रचार 

ततीय संगीति के समाप्त होने पर बौद्धवर्म के प्रचारार्थ विभिन्‍न प्रदेशों में प्रचारक 
भिक्षु भेजे गये । ग्द्वावश के अनुसार ये प्रचारक प्रत्णस्त  * पच्चन्त ) देशो में भेजें गये” और 
कार्तिक सार में उन्होने प्रस्थान किया" । धर्म-प्रचार की यह एक सुव्यवस्थित योजना थी। 
आसपास का कोई भी देश ऐसा न रहा जो इससे अछता हों । जो शिक्षु धर्म-प्रचार के रिए 
भेजे गये उनके सामान का भी पूर्ण ध्यान रखा रया । उनसों सदा सम्बन्ध वसाये रखा गया 
और जब उनवा देहान्त हुआ, वेब उत्की अस्थियाँ भारत मेगा छी गयी और बहाँ सम्मान- 
पूर्वक उनकी अस्थियों का स्तृपो मे निधान किया गया। ऐसे ही स्थविरों की अस्थियाँ साँची 
और सोचारी के स्पुपीं से प्राप्त हुई है! । जिन-जिन देशो में जो-जों धर्म-प्रचादक भेजे गये, 
उनके नाम महावश, दोपवश और तमन्तपासादिका में सुरक्षित है । अशोक के शिलालेखों मे 
भी उन देशो के नाम जाये हुए है जहाँ कि धर्म-प्रचारक भिश्षु भेये गये थे। उससे ज्ञात होता 
है कि प्रचारक केवल प्रत्यव्त देशों ने ही नहीं गये थे, प्रत्युत घुदूर देशों तक जाकर इन्होने 
अशोक-काल में ही सद्धर्म की देशना की थी। यबन, काम्बोज, गास्धार, राष्टिक, पितनिक, 
भोज, आान्त्र, पुलिम्द जाद़ि स्वाधीत राज्यों ६. तथा केरलूपुत्र, चोल, पाण्ड्य तामक दक्षिणी 
भारत के स्वाधीन राज्य मे और सिहल ट्रीप से भी इसके जाकर धर्म-प्रधार करने का वर्णन 
मिलता है। ये प्रचारक उस समण के प्रसिद्ध पाँच यूचानी राज्यो में भी गये थे और उस 
देशवासियों को इन्होने बुद्धधर्म दिया था। इस प्रकार सीरिया और बैक्टिया के राजा जन्ति- 
योकस ( एण्टियोकस थियोस ई० पूर्व २६१-२४६), मिश्र के राजा तुरमय (टोलेमी फिलाडेल्फस 
ई० पूर्व २८५-२४७ ), मेसिडोनिया के राणा अन्तकिन ( एण्टिगोन्ण ई० पूर्व २७८-२१९), 
सिरीनी के राजा मंग ६ मेंगस ई० पूर्व २८५-२५८ ) और एपिरस के राजा अलिक सुन्दर 
भारतीय इतिहास की रूपरेखा, भाग २, पृष्ठ ६७३ | 
धर्मदत, वर्ष १६, अंक ५, पृष्ठ १३५, सन्‌ १९५१ । 
सीमान्‍्त था पड़ोसी देगो को प्रत्यन्त देश कहते हैँ । 
दीपवंश € ८, १-३ ) और समनन्‍्तपासादिका में भी प्रत्यन्त देशों में धर्म-प्रचारको के भेजें 
जाने का उल्लेख है--“भपच्चन्तम्हि पतिट्ानं दिस्वा दिब्बेत चक्‍्खूना --दीपवंश ८, २। 
| महाक्श पृष्ठ ६४ ६ देखिये ऊपर 


न्ट्‌ज्ण 0 >छ 


बीौत्धधम का भारत म विकास ७५ 


( एउ्जण्डर ई० पूव २७२-२५८ ) के देशा तक उसी समप्र सद्धम को ज्योति पढ़ेंच मयो 
थी"। सुबर्ण-भूपति ( वर्मा )। भी गुद्धशासन के ये बर्मदूत गये पे! । सन्नन्तपासादिका आदि 
में इनकी नामावली इस प्रदार दी गयी हूं --- 
मध्यान्तिक ( मज्यन्तिक ) स्थविर--क्मोर और गस्धारएँ प्रदेश से | 
, महादेव स्थविर---महिपमण्यर" [ सहिसक मण्डल ) से । 
रक्षित स्यविर--वचवासी * से । 
४, यवन ण््मरक्षित स्थविर ! योनक उस्सरविखत )--अपरास्त में* । 
५. सहाधर्गरलित स्थविर-महाराष्ट्र से । 
६ महारणक्षित स्वविर--यवत देहा< से । 
७. भ्ध्यस स्वृविर ६ सज्छिम थेर )---हिसालय 5देश से । 
< भोण और उत्तर स्थविर---* थुवर्ण भूमि में । 
९, महेतद्ध, इटिय, उत्तिय, सम्बल, भद्गाल--ताम्रपर्णीद्रीष१९ में । 


न. >ा्छ 


न्ध्प 


समन्‍्तपासादिका के अनुपार उक्त इन सभी देगोे तथा प्रदेशों में एक साथ पॉच-पःच 
भिक्षु भेजे गये थे, जिससे कि वे बहों के इच्छुछ लोगो को प्रश्ननितकर उपस्म्पल्त कर सके, 
क्योंकि प्रत्यन्त देशों ने उपसम्पदय के छिए पंचदर्योश गण पर्याप्त होता है! । किन्मु हमे केवल 
ताम्रपर्णी ( लंका ) द्वीए जाने बाले हो पाँच भिल्लओं के नाम महावंश आदि मे मिले हें। हाँ, 
उसकी टीका भें साथ जानेत्नाले भिक्षुओं के नाम भी वर्णित है। हिमालय में जाने वाछे 
भिक्ष सब्यम स्थविर ( सज्मिसमथेर ) के चार सहयोगियों के बाम टीका में इस अकार है--- 
कस्सपगोत्त दुर्दुभिस्तर, सहदेव और मूलकदेव ! और, साँची के स्तृप से मोरालिपुत्त स्थविर 
की जो अस्थि-मंजधा प्राप्त हुई है, उसके टककन के ऊपर और भीतर हारितीपुत, मज्मिम' तथा 
सबहेमवर्तावरिय ( समूचे हिमारूण के आधार्थ ) कासपोतत के नाम अंकित है। एक बूसरी 
मजूषा में हिमालय के दुदुभिसर के दायाद (उत्तराधिकारी) गोतोपुत का नाम खुदा हुआ है ?। 
इससे टीका की बात सत्य जात पहदी है, जौर तमन्तपासादिका का यह भी वर्णव ठीक जान 
पड़ता है कि ये धर्म-जचारक भिक्षु पॉच-पाँच भिल्ुओ के सप्र के साथ गये थे। महावंश में 


१ शिलालेख २। २, बृद्धचर्या, पृष्ठ ५३७ । 

३. बुद्धचर्या, पृष्ठ ५३२७, महावश, पृष्ठ ६४, दीववश, ८, ४-१२ । 

४. पेशाबर के आसपास का ब्वान्‍्त । 

५ महेश्वर ( इन्दौर राज्य ) से ऊपर का प्रदेश, जो कि विन्ध्याचल और सतपुड़ा की पर्वत- 
मालछाओं के बीच पड़ता है। 


६ उत्तरी कनारा । ७. गुजरात प्रदेश । 
८. यूतानी राजाओं के देश--बाह्लीक, सिरिया, मिश्र, यूनान आदि । 
९ बर्मा। १०, छूका द्वीप । 


११ वद्धचर्या पष्ठ ५३७॥ 
१२ भारतीय इतिहास को रूपरेखा भाम २ पष्ठ ६७३ 


छर बोद्धधम का मध्ययुगान सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


इन घमदूतों द्वारा उक्त प्रदेशों में धम-प्रचार करन तथा वहाँ की जनता द्वारा इनके स्वागत 
करने एवं बौद्धधर्म ग्रहण करने का सुन्दर वर्णन आया है” । इससे भी सबसे विशद्‌ वर्णन 
लका मे धर्म-्रचार का हे। वहाँ अशोकपुत्र महेन्द्र धर्मत्चार के छिए गए थे और पीछे 
उन्होंने अपनी बहिद भिश्लुणी मंत्रमित्रा को भी बुछा लिया था, जो बुद्धभया से बोधिवृश की 
शाखा लेकर छंका गयी थी" । ये दोनो जीवनपर्थन्त वही धर्म-प्रचार में संलः्त रहे । 


बुद धर्म की जनता का धर्म बनाने का धयत्न 


अशोक ने बौद्धधर्म अहए के पह्चात्‌ लगभग ढाई वर्षो तक वौद्धधर्म के प्रचार के छिए 
उत्तम प्रयत्त नही किया , किन्तु उसके पश्चात्‌ वह प्राणपत्र धर्म-प्रचार मे जुट गथा । उससे 
बौद्धविहारों, स्तृपों आदि का निर्माण कराया" | धर्मगालायें, प्याऊ, बाग, जलाशय, औषधालय 
आढि के निर्माण किग्रे* | तुतीय संगीति कराई और धर्मदूतों को देश-देशान्तर मे भैजा। 
जनता में बुद्धधर्म के प्रचार के लिए उसने स्वर्ग-्तरक के दृश्य दिखलाते की व्यवस्था की? । 
धर्म महामारयों की नियुवित की, जो धर्म-प्रचार कार्य मे सहायता प्रदान करते तथा उसके 
संचालन की देखरेव करते थे* । पर्वतो, गुह।ओं, प्रस्तरखण्डो एवं स्तम्भी पर छर्म-आदेश अंकित 
कराये और जनता को धर्म पालन के महत्व की समझाया । उप्नने वर्म-वेजय का सबसे बडी' 
विजय की सज्ञा दी ओर प्रजा एवं अपने अमात्यों को आदेश दि. कि सब छोग घर्म-मेरी 
बजाये तथा बर्म-धोष करें, भेरी-बोप का त्याग कर दे!" । उसने सबसे थुन्दर आचरण की 
अपेक्षा की! । हिसा बन्द कर दी") । उसने नाच-तमाशा आदि के स्तान पर विमानन्दर्शन 
आदि का प्रचह्त किया । जनता में धर्म के प्रति श्रद्धा बढ़ाने के लिए उसने पूर्ण सहिष्णुता 
से कार्य किया । उदारता उसका प्रधान गुण था? ?ै। उसने उन छोगो के साथ भी अच्छा व्यव॑- 
हार किया जो कि बुद्धवर्म के अनुयायी नहीं थे। उसका कहना था कि सब छोग धर्म का 
पालन करें, मिल-जुलकर रहे । एक धर्म के छोग दूसरे धर्मावलम्बियों की निन्‍दा था अपमान 
न करें, एक दूसरे के बर्म को सुने*४ | उप्नने अपने धर्ममहामात्यों को आदेश दिया था कि वे 
लोगो को धर्म समझाये और उन्हे सस्मार्ग पर छायें। जनता में धर्म के कारण फूट उत्पन्न न 


महावश, द्ादश परिच्छेद । २. बुद्धचर्या, पृष्ठ ५४० । 

महावश, विश्व परिच्छेद, पृष्ठ १०६-१०९ । 

गोण शिलालेख २ ! ५. महावंश, पृष्ठ ३२ । 

महावंश, पृष्ठ २५ । अशोक हितीय शिलालेख । 

चौथा शिलालेख | ८. पॉाँचवाँ शिलालेख । 

तेरहवाँ शिलाकेख--इय चु मु देवान पियया ये धंभविजयें” अर्थात्‌ जो धर्म का बिजय हे, 
उसे ही देवताओं का ग्रिय मुख्य विजय मानता हैं। 

१०. चौथा शिलालेख---भेलिघोंसे अही धंमघोसे । 

११ बारहवाँ शिलालेख १२ चौथा शिलालेख 

१३ बारहरवा शिलालेख १४ प्र० शिलालेख १२ 


+ 


नी एक शी शाए 2 


बोदघम का मारत म विकास 99 


होने दे और ध्रति उपोसथ के दिन उसे धर्म एवं आदेश को भरी प्रकार समझाये" ! उसने 
धर्म-यात्रा का प्रचकत्तन किया और मृगया छोडकर उसके स्थान पर श्रमण-ब्ाह्मणो का दर्दात' 

दांच, बुद्धो का दशन और उनके लिए स्वर्णदान, जानपद लोगों का दर्शन, धर्म अअशासच और 
धर्म सम्बन्धी प्रह्नोत्तर के रूप में धर्म-यात्रा होने लगी । छोगो के युख-दु व जातने के लिए 
उसने प्रति पाँचवें वर्य अपने महामात्यों के अनुसंयान ( दौरा ) की व्यवस्था की | स्वयं भी 
अनुसंयान करने छगा? | उससे प्रजा के कार्य को जानकारी के छिए प्रतिवेदकों की नियुवित की, 
जो सव समय प्रजा की वात राजा तक पहुँचा सकते थे । उसका कहता था--“सब छोगों का 
हिल करना हो मैने अपना कर्तव्य झाना है और उसका भूल है उच्चोग और कार्यतत्परता । सब 
लोगो का हित करने के अतिरिक्त मुझे कुछ काम नहीं है । जो कुछ में पराक्रम करता हूँ वह 
इसीलिए कि जीवो के बण से मुक्त होऊँ । बिना उत्कट पराक्रम के यह दुष्कर है ।” उसने 
व्यवहार और दण्ड में समता स्थापित की । 


अशोक ने वुद्धवर्भ को जनता में पहुंचाने के लिए यथाशकय प्रयत्न किया। उसने यद्ध के 
स्थान पर धम-विजय को जो घोपणा को, उससे कलिश युद्ध से त्रसित जनता आनन्दित हो उठी। 
उसने अपने धम-अचार के लिए अस्त्र शस्त्र अयवा शबित का उपणेग नहीं किया। कझूणा, दया 
मंत्री, अहिसा हो उसके प्रधान अस्त्र थे। जहाँ उसने घर्म-प्रचारक भिक्षुअ! को देग-देशान्तरो 
में भेजा और पडोसी देशो को बुद्ध-सन्देश दिया तथा अपने राज्य से सारी जनता को अपनी 
सहिष्णता से बुद्धघधम की ओर आकपित किया वहीं उसने अपने परे पारेवार को बौद्ध बना 
दिया। अपने पुत्र-पुत्री तक को प्रन्नजित कर दिया । उसके अनुज तिसस और जामाता अग्नि- 
बह्मा भी भिक्षु बद गये । इस कार्य का सावारण जनता पर बहुत गहरा प्रभाव पडा । वह 
धर्म कोई अवश्य महान्‌ धर होगा जिसे पूरा राजपरिवार ग्रहण करे और उसके महामात्य प्रचार- 
काय में नियुक्त रहे। इस प्रकार जनता के विचार में परिव्तंत आने रूगा। प्रत्येक 
उपोसथ के दिन बोद्ध-धर्म सम्वच्धी प्रवचने। क्षो सुनकर, विमान आदि के दृष्य देखकर, भिक्षुओं 
के सत्कर्भ एवं सदाचरण से प्रभावित होकर जनता बुद्धधर्म और सब की शरण जाने लगी । 
एक प्रकार से सम्यूर्ण अस्बूढीप में बुद्धध्म का धर्म-घोष सुनाई देने छगा । चारों ओर धर्म- 
दुन्दुभी वज उठी । अशोक के ही झब्दों मे उसने अपने पराक्रम से उस जम्बूद्रीप के मनुष्यों 
को देवताओं से मिला दिया? । उसके औपधालय, जलाशय, मार्य, उद्यान आदि सा्वजनिक 
हिंत-सुख के निर्माण-कार्य से भी जनता ने उसका साथ दिया । अशोक जिस धर्म का प्रचार 
चाहता था और स्वर्थ उसका महान्‌ प्रचारक था, उस धर्म की यह महान्‌ विज्ञेपतायें थी-. 'पाप 
न करना, बहुत कल्याण करना, दया, दान, सत्य पवित्रता, प्राणियों को न मारना, जन्तुओ की 


१. सारनाथ का स्तम्भ लेख, सारनाथ का इतिहास, पृष्ठ १३४-१३६ | 
२, अशोक का आठवाँ शिलालेख । ३. कलिम शिलालेख १। 
४ छठाँ शिलालेख । ५, चौथा स्तम्मलेख । 

६ महावश पृष्ठ ३३ ३८ 

७ गोौण शिलालेख १ ८. दयरा स्तम्मलेख 


७८ बौद्धभम का मध्ययगान सन्त-साहित्य पर श्रमाव 


भअविहिसा, ज्ञानियों, ब्राह्मणों और श्रमणों के प्रति आदर्पूर्ण झाबहार, माता-पिता की शुश्नृतता । ", 
"दासों और भव्यों से उचित व्यब्हार, गुर्जनों की पूजा, प्राणियों के प्रति संगभ, श्रमणों और 
ब्राह्मणों को दास । यहू धर्स सबंसाधारण के लिये मान्य एवं प+पालनीय था। यह मानव- 
धर्म था। इसका विरोध किसी भो प्रकार नहीं किया जा सकता था। इस धर्भ का पालन 
छोटे-वडे, सब वर्मो' वे. लिये उत्कट पराक्रम किये बिता टुप्कर शा और उस घर्न का आचरण 
सदाचारी व्यवित द्वारा ही हो सकता था । 

अशोक की. यह महान्‌ धर्म-बित्रय थी, जो विश्व के इतिहास भे अपनी समता नहीं 
रखती । इस धर्म-बिजय के माध्यम से ही उस ससप्र जम्यूद्वीप के सभी पडोसी देश मैत्री के 
एक दृढ़ सूत्र भे आवद्ध हो गये । उनकी थर्म-भूमि भारत, गुरु-पूमि भी बत गया । इस प्रकार 
अदोक द्वारा बुद्धधर्म को जनता का धर्म बनाने का जी स्टुत्य भ्रयास किया गया, बह भारत के 
सास्क्षृतिक इतिहास में सदा क्षमर रहेगा। 


महायान ओर दीनयान 


डितीय संगीति के परचात्‌ ही भिक्षु-संघ मे एूृूट उत्पन्न हो, गयी थी और भिशप्‌ स्थविर- 
बाद तथा महासांधिक दो प्रधाद निकायों में बेँट गये थे । अशोक के समय में यद्यपि धर्म-प्रचार 
के बहुत कार्य फिये गये, वृत्तीय सगीति कर उन्हे मिलाने एवं उनमें सुधार करने का प्रयत्त 
किया गया, किन्तु निकायों की बाढ़ को नहीं रोका जा सका। अशोक के समय में जो तैविक 
छाभ-मत्कार के लिये स्व० बीबर वारण कर भिश्तु बन गये थे, वे विभवतवादी स्थविश्वाद से 
वहिप्कृत होने पर उन्ही से मिलते गये और उनकी तंख्या बढती गयी ! भिक्षु-मिकायों की गणना 
अब १८ से भी अधिक हो ग।। कथावत्थुप्परण की अट्कथा मे इसे नवीन निकायों की 
संख्या ८ दी गयी है। उनके नाम है--अन्धवा, अपरणैलीय, पूर्वजैलोप, राजगिरिक, सिद्धार्थिक, 
वैतुल्ल ( वेण्त्य ), उत्तरापधक और हेतुवादी । महावंग ये--हैमबत, राजगिरिक, रिद्धाथिक, 
पूर्वशलीय, अपरशैलीय और वाजिरिया ( वस्यानिक )--इन छः निकायों का नाम गिताया 
गया है और कहा गया है कि ये जम्बदीप में उत्पन्न हुए थे" । इसथे जान पढ़ता है किः हैसबत 
और उत्त रापथक एक ही निकाय का नाम है। कथावत्थु की अट्टकथा में यह भी बतलाया गया 
है कि पूर्वशैलीय, राजगिरिक और सिद्धार्थक--ये पीछे के उत्पलत सिकाय अन्धक ( आन्ध्रक - 
आस्घ के ) कहलाते है* । सिहुली भाषा में लिखे निकाय-संग्रह" मासक एक प्राचीन प्रन्थ का 
कहना हूँ कि इल निकायों के अपने सिद्धास्त-प्रतिषादक ग्रत्थ भी थे । हैमव्तों ने “वर्ण-पिट्क 
की रवना की थी, राजगिरिक वालो ने “अंगुलिमाझ पिठक की, सिद्धार्थिकों ने “जहवेस्सस्तर 


रे 


की, पूर्वशैलियों ने “रहुवालगज्जन' की, अपरशैछियो ने “आलूवकगज्जन' की और वाजिरिय 
१. चौथा शिलालेख । २. नौवाँ शिलालेख । 

३. दसवाँ शिलक्लालेख । ४ चौथा शिलालेख । 

५ महावसों गाथा सश्या २३७-३८ 

दर को अदुकधा १ १ ९ ७ चतृथ परिच्छद 


बौद्धघम का मारत में विकास ७९ 


मिलुर्मो न ६१ ) गठवितय २) (३) (४) ०७ 

(५ ) तत्व्यह, ( ६) भूदवामर, (७ ) वच्चामृत, (८ ) चक्रमंवर- ( ९ ) द्रादशचक्र, 
( १० ) मेरुकाइजुद, (११ ) महासाया, ( १२ ) पदनि:ज्षेप, ( १३ ) चतुप्टिष्ठ, (१७४ ) 
परामर्श, ( ?५ ) मरीच्युदूभव, ( १६ ) सवबुद्ध, ( १७ ) सर्वगुप्त, ( १८ ) समच्चप, (१९) 
मायामरीचिकल्ण, ( २० ) द्वेस्स्बक्ह्प, (२१ ) दिशमगकत्ग, (२२) राजकर्प, (२३) 
बज्ञगग्धारवात्य ( २८ ) मरीचिसुप्त कल्प ( २५ ) छुद्ध समुब्बय वहप जौर ( २६ ) माया- 
मरीचि कस्प भ्रन्‍्थों की रचना को । बेत्भ्यवादियों ने वैतुल्यपिटक और अन्धको ने रत्नकूट 
वामक ग्रस्थ लिखे) । इन भिक्षु-निक्तायों ने से वाजिरिय शिक्षुओं का वर्णन कथावत्थु की 
अट्रुकथा मे उपलब्ध नहीं है, किन्तु महत्वंण के अनुसार यह भी प्राद्ीन निकाय है जो तृतीय 
संगीति के पदचान्‌ उत्पत्त हुआ था । कथावत्थु की अट्टकया से ज्ञान होता है कि ये प्राय 
सभी नवीन 'निफाय महासाधिकों से ही उत्पस्त हुए थे। महापण्डित राहुरू सांक्त्यायन का 
मत है कि इनका सम्बस्ध सम्मितिय भिक्षओं से भी था, किन्तु अद्ुकथा से ही जात होता है 
कि राष्मितिष स्थविसर्वादी उपसिकाय के भेल्‌ थे और बहुत से सिद्धान्त ऐसे थे जो महासाधिक 
और स्थविरवाददी उपनिकायों के समान थे, जिसका कि में)ग्गरटिगृत्ततिस्स स्थविर ने दाघावत्थु 
में खण्डम किया । हम ऊपर कह आये हैं कि महसांबिकों की संख्या अधिक थी और उन्होने 
स्थविरवादियों के विरुद्ध अपनी संगीति का आयोजन कौशाम्बी मे किया था, जिस समय 
स्थविरवादी भिश्षु केबल ७०० एकत्र होकर द्वितीय मंगीति कर रहें थे, उस समय महासाधिक 
भिक्षु १०,००० की सख्या मे थे और तभी से वे अपने को स्थविरवाद से सर्वथा अछग तथा 
उच्च मानने छगे थे और स्थविरवादियों के विरुद्ध हीव-भावता का प्रचार प्रारम्भ कर दिया 
था| महायान और हीनयाव को उत्पत्ति का यही प्रारम्भ था। कथ्ावत्थु से हमे महासाधिको 
और उसके उपतनिकायों से दही महायान के बीज और अंकुर मिलते हैं। सरिमतिय शिक्षुओ के 
कुछ सिद्धान्त महासाधिकों से मिलतें थे, किन्तु छौकिक रूप में उनमें अन्तर था। अत महा- 
साधिको के उपनिकाय अन्धक भिक्षुओं ते ही महायान का नामकरण किया । इनके कथावत्थु 
में वर्णित सिद्धास्त आज भी महायानग्रन्यों मे उपलब्ध हैँ। वेतुत्छबादी ( वैतुल्पवादी ) भिक्षुओ 
के सिद्धान्त अधिकतर महायान से मिलते है। महापण्डित राहुल सांकृत्यायन का यह भत सत्य 
भिक्ु धरमरक्षित, घर्मदूत” दर्ष १५, अंक १०२, अंक १-२, पुष्ठ ४९ । 

महावंश, गाथा सख्या २३८ । 

पुरातत्व निबन्धावली, पृष्ठ १२७, १३० । 


कथावत्यू १, २, २। १, २, ९। १, ३, ११। १, ३, ५। ३, ६, ९। २, ७, १। 
२, ७, २! २, ७, २॥ २, छ, ४। २, ७, ५ २, ७, ६) २९, ८, ११ 
२, ८, २। २, ८, ९। २, ८, ११३ ३६, ९, ४ै। २, ९, ४। २, १०, २! 
२, १०, ९० ३, ११, >+३। है; ११, ८! हे, १४, ८। ४, १६, ८ । 
हड श१७ र ४ ७ रे हट ४ ४ ८ ६ डे १९६४ ८टा ५१६९ 
और ५ २३ ५ 


न खा न. 20० 


८० बौद्धतम का मध्ययूगांन सन्त-साहित्य पर असाष 


है कि वेतुल्लवादी और महायात एक रिद्ध होते हैं' को अट्गकथा म महा 
शल्यवादी कहा गया है । इनके सीन सिद्धान्तो का वंषते अट्ुकधा मर उपलब्ध है। इनका 
कथन था कि (१) भगवान्‌ बुद्ध तुपित भवन में उतनन्‍्न होते है । वे ग्ही रहते है। मनुष्य लोक 
में नहीं आते । निर्भितरूप मात्र यहाँ दिखलाते है | ( २) भगवान्‌ ने तुषिल स्वर्ग मे हो 
रहककर पर्मन्देशना के लिए अभिनिर्मित [( अपने द्वारा निर्नित बुद्ध ) को भेजा । उनसे आनन्द 
ने उपदेश सुनकर धर्म-देशता की । भगवान्‌ बुद्ध हारा कंदापि धर्मोपदेश नहीं दिया गया? । 
(३) कणा से, संयुक्त विचार से अथवा संसार में एक साथ उत्पन्त होगे---इस आशय से स्त्री 
के साथ बुद्ध-पूजा आदि करके प्रार्यवा के रूप मे एक अभिप्नाय से मैथुन धर्म का सेवन 
किया जा सकता है। महायात मे भी कहा गया है कि भगवान्‌ तथागत मौन है। 
भगवान्‌ बुद्ध ने कभी किसी के कुछ तहीं सिखाया”। सद्भर्सपुण्डरीक से यह बात 
सुपल्‍्लवित हुई है। वहाँ कहा गया है कि तथागत का यथार्थ काय संभोग काय हे। वे धर्मदेशना 
के लिए समय-समय पर छोक में उत्पन्त होते है । यह उनका निर्माण काम है* । मैथुन बर्स 
के सेवत की वात वज्ञयान मर्भित महायान में बहुत ही विस्तृत हुआ” । 


बैतृल्यवादियों के अतिरिबस अंधक के अध्य उपत्तिकायों मे भी महायान के तथ्य 
लिहित थे | अन्वक और उत्तरापथकों का कथन था कि भगवान्‌ के सल-मूत्र में अन्य गन्धों से 
बढ़कर सुगन्धि है* । ये संस्कारस्कत्थ को शून्य मानते ये* । सेथुन-सेवन के सम्बन्ध मे वैतुल्य- 
बादी और अन्धकों के समान मत थे१? । इस प्रकार वे छोकोत्तरवादी थे। महासांधिक मानते 
थे कि संसार के चारों भागो में वुद्धों का निवास है! । यह धारणा महायाव के “'सुखावती 
व्यूह/ तामक ग्रन्थ में परियृष्ठ हुई** और आगे चछकर दृढ़मल हो गयी। जैसा कि हमने 
ऊपर कहा है, महासाधिकों और उसके अन्धक उपनिकायों से महायान की उत्पत्ति हुई । इसे 
प्रकार समझना चाहिए .+- 


१ पुरातत्व निवन्धावली, पृष्ठ १३० । २, कथावंत्यु ४, १८, १। 
बहीं, ४, १८, २। ४ वही, ५, २३, १ ! 

५ मौना हि भगवस्तस्तथागता । न भौनस्तथातैर्भापतम ।--लकावतारसून्न और भाध्य- 
सिककारिका १५, २४--- 

“न वबचित्‌ कस्यचित्‌ करिचद्‌ धर्मों बुद्धेन देशितः । 

६ बौद्धधर्म-दर्शन, पृष्ठ १०४ । 

७. गुह्मसमाज तत्तन-- सिवने योषितामपि” अथा प्रन्नोपायनिर्वयसिद्धि---छकनाहूप--- 
भास्थाय सर्वत्रेव व्यवस्थिता ॥ और ज्ञानसिद्धि--“गम्यामम्य-विनिमुक्तो भवेदु योगी 
समाहित. ।” 

८ कथावत्थु, ४, १८, ४। ९. वही, ४, १९, २। 

१० वहीं ५ रहे | ११ वहीं कथा २०१ 

१२ बोद-सम-दशन, पृष्ठ १०५ 


बौद्धधम का भारत में विकास ८१ 


महास्रांधिक 
अन्धक 
| 
कम ..] | 
वेतुल्य ( वैपुल्य ) | 
| 
प्‌र्वशैलीय अपरशैलीय. राजगिरिक सिद्धायंक 


 महायान 

आधा नरेखदेव ते भो लिखा है-- लोकोत्त रवाद महासाघिकों मे उत्पन्न हुआ । 
महासाधिक और स्थविरवाद पहले हो पुृथक्‌ हो चुके थे। विकसित होते-होते महासाघिक 
भतिकाय से महायान की उत्पत्ति हुई। बौद्ध संघ दो प्रधान यातो ( मार्गों ) मे विभवत हो 
मया--महायाव और हीनगान” ।” इस प्रकार महासाधिकनिकाय से ही महायात की 
उत्पत्ति सिद्ध होती है। जिसका वीजारोपण थश्ञोक से एवं द्वितीय संगीति के समय ही हो 
चुका था | इससे वच्ञयात और तल्वयान के भी वीज विद्यमान थे।* थधीरे-घीरे इतका 
विकास हुआ और अज्ञोक के पद्चात्‌ प्रथम झताब्दी ई० पूर्व में महायात्र पल्लवित होकर जनब- 
समाज से प्रचलित हो गया । 


नागाजुन द्वारा महायान का व्यवस्थित किया जाना 

महायात॒ की उत्पत्ति बीजरूप में यद्यपि तोसरी शताब्दी ई० पूर्त ही हो चुकी थी और 
वह महासाधिक निकाय तथा उसके उपचिकायों के रूप में देशकाल के अनुसार विकसित हो 
रहा था, किन्तु इसे व्यवस्थित रूप दूसरी ईस्वी शताब्दी मे ही प्राप्त हो सका। उसी समय 
इसकी ओर छोगों का ध्यान विशेष रूप से आकपित हुआ । जब इसे भदन्त नागार्जुन का 
कृतत्व प्राप्त हुआ। भदन्‍्त नागार्जुन का जन्म विदर्भ ( वरार ) में हुआ था। वे श्रीपव॑त 
( नागार्जुनीकोडा ) में रहते थे । वहीं रहते हुए उन्होंने अपने श्रस्निद्ध ग्रन्थ माध्यमिककारिका 
की रचना की । यह ग्रन्थ जृत्थवाद पर छिखा गया एक महान ग्रन्थ है, जिसका प्रभाव 
सर्वोस्तिवाद पर भी पडा । यही कारण है कि अवश्वघोष सर्वास्तिवादी होते हुए भी महायान 
को शिक्षाओं से प्रभावित हुए थे। उतको रचनाओं में महायान के पूर्वरूप के दर्शन होते है? । 
हुएनसाग ने लिखा है कि---अश्वघोष, नागार्जुन और कुमारलब्ध ( कुमारछात ) समकालीन 
थे। उसमें यह भी लिखा है कि--ये तत्कालीन वौद्ध-जगत्‌ के चार सूर्य के समान थे। 
लामा तारानाथ के अनुसार नागार्जुन कनिष्क के समय में उत्पन्त हुए थे । इस प्रकार नागार्जुन 
का समय द्वितीय शताब्दी हो सकता है । डॉँ० भरतसिंह उपाध्याय ने नागाजुन द्वारा लिखे 


बौद्धधर्म दर्शन, पृष्ठ १०५ । 

बौद्धदर्शन तथा अन्य भारतीय दर्शन, पृष्ठ ५५४ । 
बौद्धददान तथा अन्य मारतोय दशन प०» प॒पप्‌ 
बोदपम दर्शन प० १६७ 


ग्द्‌ 9 ढक 


८३ बोद्भरम का मध्ययुगांन सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


बीस ग्रन्थों का उल्लेख करते हुए लिखा है. कि नागाजुन के बारह ग्रस्थ अत्यन्त प्रसिद्ध थे ।-- 
( १ ) माध्यमिककारिका, ( २ ) दशभूमिविभाषा शास्त्र, ( ३ ) महाप्रभापारसिता सूतरकारिका 
शास्त्र, ( ४ ) उपाय कौशल्य, ( ५ ) प्रमाण विध्वंसन, ( ६ ) विग्रह व्यावर्तती, ( ७ ) चतु « 
स्‍्तव, ( ८) युक्ति पप्टिका, [ ९ ) शुन्यता सप्तत्ति, ( १० ) प्तोत्य समृत्याद हुंदय, ( ११ ) 
महावान विश्य, ( १२ ) सुहल्लेख । नागार्जुन के नाम के साथ अनेक अद्भुत बाते जुटी हुई 
है । उन्हें रसायन शास्त्र का ज्ञाता और वैच्चक का भी आचाय मातते है। उनके नाम से अब 
भी तिब्बत में अष्टागहुदण नामक वैद्य ग्रत्थ प्रचलित है, किन्तु महायात को व्यवस्थित रूप 
देनेवाले भदन्त नागार्जुन का उनसे सम्बन्ध नहीं है । 


नागार्जन का निवासस्थान श्रीपर्वत था और उसके पास ही धान्यकटठ्क में विहारो एवं 
स्तूपों का ठितीय ई० शताब्दी पूर्व में मौलिक रूप से निर्माण हुआ था। अंत नागाजुन का 
धान्यकटक से प्रगाढ सम्बन्ध था? । धान्यकठक के ही पास अन्यकनिकायों के भिक्षुओं का 
बाहुल्प था । पश्चिम के पर्वतों पर अपरजैकीय रहते थे तथा पूर्व के पव॑तों पर पूवणैल्ीय । 
राजगिरिक, वैपुल्यवादी तथा सिद्धार्थक भी आन्भ्रप्रदेश मे ही रहते थे। इसी हैतु इन्हे अन्धक 
( आन्प्रक--आस् के रहनेवाले ) कहा जाता था और जैसा हम पहले कह आए है अन्चक 
महासाधिकनिकाय से उत्पस्न हुए थे। इन्हीं से महायान का उदय हुआ था। नागार्जुन एक 
ऐसे वातावरण में थे, जहां चारो ओर इन महायानी विचाराकुरिद भिक्षुओ का प्रभाव था। 
नागार्जुन को भी दीक्षा एवं शिक्षा इन्ही द्वारा हुई थी ! उन्होंने माध्यमिककारिका जैसे महान्‌ 
प्रत्थ का निर्माण कर शून्यवाद का प्रतिपादन किया । जो उस समय सभी बौद्ध दार्शनिको को 
प्रभावित किया । पूर्वकाल में अंकुरित महायाव इनके समय से पहलवित हुआ और पीछें अपने 
प्रभाव में सभी वौद्ध सम्प्रदायों को अःत्मतात्‌ कर छिमा । दार्शनिक जगत्‌ के ये एक क्रान्ति- 
कारी भिक्ष थे४। ताणगार्जुन का प्रभाव आन के सातबाहुन नरेशों पर भी था। गौतमीपुत्र 
यज्ञश्नी इनका अभिन्‍त मित्र था। उसी के लिए इन्होंने पंच्र के रूप में सुहल्लेख नामक ग्रन्थ 
लिखा था। इनके शृन्यवाद की कृति विदेशों तक फैली थी और ये बोधिसत्व के रूप मे भाने 
जानें लगे थे। हंका से भदन्त आपदेव इनके दर्शन का ज्ञान प्राप्त करने आए थे और उन्होने 
इनका शिश्यत्व ग्रहण किया था । नागार्जुन की ज्ब्यता के प्रतिपादन की प्रसिद्धि बहुत थी । 
उन्होने स्वयं लिखा है--''जो इस शुन्यता को समझ सकता है, वह सभी अ्थों को समझ 
सकता है और जो शून्यता को नही समझता, बह कुछ भी तहों समझ सकता है ।" नागार्जुन 





बोधिवुक्ष की छाया में, पृ० १५६ । 

दर्दान दिग्दर्शन, पृष्ठ ५६८ | 

बौद्ध दर्शन तथा अन्य भारतीय दर्शन, पृष्ठ ५५६ | 

शास्ति भिक्षु शास्त्री : बोधिचर्यावतार की समिका, पृष्ठ ३६ । 
५. दहन दिच्दशन, पृ० ५६९ । इलोंक इस प्रकार है-- 
प्रमवति च॑ शुन्यतेय यस्य प्रमवन्ति तस्थ सर्वार्धा 
प्रमवत्रि न ठस्थ किड्चित न मवति शून्यत्ता यस्य 


हक ४ 29, 2 


बोद्धधम का भारत में विकास ८३ 


ने उन्‍्यवाद प्रतीत्यसमुत्पाद और अनेक अर्थोवाली मध्यमा प्रतिपदा को कहा हैं। विज्व और 
उसकी सभी जड़ और चेतन वस्तुएँ किसी भी स्थिर अचल तत्व ( आत्मा आदि ) से सर्वथा 
बुत्य है। जो उसको समझता है, वही चारो आपयंसत्यो को समझ सकता हैं और चारों आर्य- 
सत्यो की समझते पर उसे त्णानिरोध ( निर्वाण ) की प्राप्ति होती है और बहू धर्म-अधर्म की 
बातों को जान सकता है! । नागार्जुन के प्रतीत्य-समृत्याद का दी अर्थ था--[ £ ) हेतु से 
उत्पत्ति--सभी वस्तुएँ अपती उत्त्ति में दूसरे हेतु-प्रत्यय पर आश्रित हैं। (२) सभी 
बस्तुएँ एक क्षण के पश्चात्‌ नष्ट हो जाती है और दूसरी वस्तु उत्तन्न होती है अर्थात्‌ उत्पत्ति 
विच्छिन्न प्रवाह-सी है। नागाजुत से शाधवतवाद और उच्छेक्व्राद के विरुद्ध विच्छिन्न प्रवाह 
को माना" । महापण्डित राहुरू साकृत्यायत का मत हे कि नागार्जुन का दर्शन शन्यवाद' 
वास्तविकता का अपडलाप करता है। छोक को शूत्य मानकर उसकी समस्याओं के अस्तित्व को 
अस्वोकार करने के लिए इससे बढ़कर दर्शन नहीं मिलेगा" । नागाजुन ने अपने सुहल्लेख 
मे लिखा है-*- 

“ये स्कस्थ न इच्छा से, न काल से, त प्रकृति से, न स्वभाव से, न ईव्वर से उत्पन्न 
होते है ! “थहाँ सभी कुछ अनित्य, अनात्म, अज्रण, अनाय और बस्थान है। इसलिए तुम 
इस तुच्छ केसे के तने के समान असार जगत से विरति धारण करो ।” शोर, समाधि और 
प्रज्ञा के द्वारा शान्तपद निर्वाण को प्राप्त करों, जो अजर और अमर हैँ तथा जहाँ न धरती हैं, 
न जल, न आग, न वायु, न सूर्य, न चन्द्रमा ।” “जहाँ प्रज्ञा नहीं है, वहाँ व्यान भी नहीं है । 
जहाँ ध्यान नही है, वहाँ प्रज्ञा भी नही है, किन्तु जानो कि जिसमें ध्यान और प्रज्ञा दोनों है, 
उसके लिए यह भव-सांगर रमणीक निकुण्ज जैसा है 

नागार्जुन के इन प्रवचनों एवं शुत्यवाद के प्रशस्त सिद्धान्त का जनता पर बहुत गहरा 
प्रभाव पड़ा और इसके आकर्षण में आकर जनता महायात को अपनाने छगी । महायान को 
ख्याति का सर्वाधिक श्रेय मदन्त नागार्जुन को ही है। दक्षिण भारत की यहू देन 'महायान 
धीरे-धीरे देश-वेशान्तर मे प्रसारित होने लगी। आचार्य चन्द्रकीति नें माध्यमिककारिका की 
बृत्ति मे लिखा है-- वागाजुन दर्शन-तेज मे परवादियों के मत और लोकमानल तथा उसके 
अम्धकार इंबन के समान भस्म हो जाते है। उनके तीक्ष्ण तक-शरों से संसारोत्पयादक निशेष 
अरि सेनाएँ नष्ट हो जाती है” और यही कारण था कि परवादी भदन्त नाग्रार्जुन से परास्त 
होकर महायान के अनुयायी बनते रंगे । नागार्जुन का यहू एक महान्‌ कार्य था, इसीलिए वें 
महायान के जन्मदाता न होते हुए भी उसके युग-प्रवतंक आदिपुरुष माने जाते है । 


महायान और द्वीनयान का पारस्परिक तथा सेद्धान्तिक सम्बन्ध 


महायान और हीनयान दोनों ही एक ही भिक्षु-सघ से प्रादुभूत दो घाराएँ थी 
हीनयान स्थविरवाद का नाम था और महायान उसके विरुद्ध उठ खड़े हुए कुछ भिक्षु-निकाय 
१, दर्शान-दिदर्गन, पृष्ठ ५६९ । २ दर्शन-दिप्दर्शन, पृ० ५७३ | 
३. दर्शन“दिग्द्शन, पृ० ५७६ | 
४ बोधिवुक्ष की छाया में पु० १५९ १६० ५ बौंद्धघर्म दर्षन पु० ७८८ 


टड बौद्धघम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


का सम्मिश्रण | आरस्म मे यद्यपि केवछ बुद्धवर्म ही था और सब बुद्धवर्मानुयायी थे । पीछे 
तीसरी शताब्दी में वह नागार्जुन ढ्ारा व्यवस्थित किया गया, तो उसका प्रभाव बढ़ा । हीनयात 
वुद्धोपदिष्द पालि-साहित्य को ही आधार सातकर परितुद्ध स्थ विर-पर म्परा का परिषोषक था, 
किन्तु महायान बुद्ध को छोकोसर मानकर उनके अद्भुत रहस्यों से युक्त छीला-कार्यो के साथ 
उनके उपडेशो को मानना प्रारम्भ किया । एक प्रकार से हीौनयाल और महायान में पारस्परिक 
बहुत सम्बन्ध भो था | पीछे हम देखते हे कि हीनयानी भिक्षु भी महायानी हो सकते थे। 
एक ही परिवार में दोबों के माननेवाले सहिष्णु भाव से रह सकदे थे। हुएनसाग ने ऐसे 
पभिक्षतं का उल्लेख किया है, जो हीतयानी होकर भी महायात्त के अनुयायी थे और विनय से 
पूर्ण थें* । हीनथान और महायात दोनों समात रूप से सत्य और निवण-प्राप्ति की कामना 
ही धर्म का आचरण करते थे। हम देखते है कि पीछे चालन्दा, विक्रमशिला आदि भिक्षु- 
पीठो भें दोनों यानों की शिक्षा समान रूप से दी जाती थी, अतः पारस्परिक सम्बन्ध में दोनों 
एक थे, समान थे और दोबों मे कोई विशेष भेद वही था । 
ऐनिदहासिक ग्रभाणों से यह बात सिद्ध ही चुकी है कि दूपरी शताब्दी मे दक्षिण भारत 
में महासाधिक भिक्षुओ का प्राधाल्य था! इन्हीं का एक निकाय अस्थक भी था। 
अख्कनिकाय वालों का अपता विपिट्क था और उसकी अहुकशा भी अपनी ही थी । 
आचार्य बुद्धघोप ने अपनी अट्ठकथाओं मे अच्यक अठुकथा का उल्लेख किया है? । यही 
अच्यक और उसके अन्य उपनिकाय महायान की उत्पत्ति के खोल थे और इन सबका 
प्रधान के दक्षिण भारत ही था। यह बात इससे भी प्रमाणित हो जाती है कि 
मंजुश्री बोधिसत्व ने प्रज्ञा पारमिता पर सर्वप्रथम उपदेश उडोसा ( आदिविस ) में दिया था। 
प्रज्ञा पारमिताओं मे यहु बात बार-बार दुहराई गई है कि महायान धर्म को उत्पत्ति दक्षिणा- 
पथ में होगी और वहाँ से वह पूर्वी देशों में फकेगा तथा उत्तरी भारत में विशेष रूप से समृद्ध 
होगा? । हम देखते है कि नालन्दा में मद्यपि हीनयान और महायान दोनो को शिक्षा दी जाती 
थी, किन्‍्तु वह महायान प्रधान विद्यालय था और ऐतिहासिक दृष्टि से महायान की उतसि 
कनिष्क-काल के १हले हो चुको थी । नागाजुंन के प्रभाव के कारण वह बढ़ता गया और धीरे- 
धीरे हीनयान पर भी उस्चका प्रमुत्व जमता गया । नागार्जुन के शिष्य नाग, आर्यदेव आदि 
ने महायान के प्रचार के लिए महान्‌ कार्य किया था। उनके परचात्‌ अस्षग, बसुबन्धु जैसे 
महान्‌ विद्वान भी इसी के प्रचारक हुए। महायान की साधना बहुत विस्तृत थी और उसकी 
दार्शनिक दृष्टियाँ भी बहुत विशाल थीं। जिनके विकास ने कई शतताब्दियों तक भारतोय 
जन-समाज को अपनी ओर लभमाये रखा । हम देखते है कि प्रारम्भ में महायान के जो छक्षण 
उदय हुए थे, उनमे प्रधानत. दो बाते थी-- १ ) बुद को छोकोत्तर मानना और (२) 


१ बौद्धपर्म दर्शन, पृष्ठ १०६ । 
२ भिक्ष धर्मरक्षित : पालि अट्ुुकथः ग्रन्थ और उनके लेखक, 'घरमंदूत', वर्य १८, अंक १-२, 
पृष्ठ ३। 


३ बौद्धवशन तथा अय भारतीय दक्षन प० ५५७ तथा एक्सपेक्टस ऑफ महायान नुद्धिज्म 
रेख्क पृष्ठ ४१ 


बौद्धघम का मारत में विकास ८५ 


बोधिसत्व के सिद्धात्त का प्रतिपादन करना ! डॉ० भरतसिंह उपाध्याय का मत है कि बस्तुत 
महासांधिक भी हीनयानी ही थे, केवल बुद्ध के सम्बन्ध मे उनके दिचार भिन्‍न थे) । इस 
प्रकार स्पष्ट है कि सहायात और हीनप्रान का पारस्परिक प्रगाढ सज्बन्ध था । दोनों एक वृक्ष 
की दो शाखाओं की भाँति थे और ऐसी घाखाओं की भॉति जिनका अति निकट सम्पर्क था । 
यह उपभा अधिक उपयुक्त नही है, क्योकि इन दोनो यानों में कभी कोई महान साम्प्रदाणिक 
कलह का रूप जनसमाज में दृष्टिगत नहीं हुआ । केवल प्रारम्भ में ही ऋछ बातों को लेकर 
मतभेद उत्पन्न हुआ था, जो विचारधाराओ की विभिन्नता मात्र थी। यही। कारण था कि झागे 
चलकर सम्पूर्ण भारत में हो नहीं प्रत्मुत कुछ वाद्य देशो मे भी सहायान बदता और घिकसित 
होता गया ता एक संमय सहाथान और हीतयान' का अन्तर भी सावारण जनता की दृष्टि से 
नगण्य हो गया । इस वात के साक्षी सारनाथ, वुद्धगया, श्रावसती, कौशान्बी, साँची आदि से 
भ्राप्त तत्कालीन म॒तियाँ और लेख है । 
जब हम महायान और हीनयान के सम्बन्धों पर विचार करते है, तब यह ज्ञात होता 
हैं कि भगवान्‌ बुद्ध ने केवछ एक ही गत ( मार्ग ) का उपदेश दिया था और वह था मध्यम 
मार्ग ( एकायनो्य भिवखते मग्गो* )। जो विशुद्धि का सर्वोत्तम मार्ग था। महायान 
में भो कहा गया है कि बुद्ध केबल एक ही यात का उपदेश देते है। वे किसी अन्य का उपदेश 
नहीं देते? । वह यान है--बुद्धयाव ४ । किन्तु इस बुद्धयात्र और पू्वोक्त एकायन मार्ग में 
भेद था। एकायन मार्ग संसार के सभी दु खो में मुब्ति की ओर ले जानेवाला सत्वों को 
विजुद्धि का मार्ग था तो बुद्धपान बोबिसत्व के गुणधर्मो दी पूर्ति के उपरान्त बृद्धत्व प्राप्त 
करानेवाला था । अर्थान्‌ एक णीघ्र सिर्वाण तक पहुंचाने वाला लघु मार्ग था तो दूसरा सत्वो- 
पकार के पदचात्‌ बुद्ध बनानेवाला था । इस प्रकार एक हीना था और दूसरा महा । बुद्धत्व 
की प्राप्ति के लिए सहायान ने पोछे अनेक यानों की बात कही" । इतमें तीच थान अधिक 
प्रसिद्ध हुए->आवकयान, प्रत्येकवुदयाव और महायात' । सद्धमंपुण्डरीक सूत्र से कहा गया 
है कि परमार्थ रूप से देखने पर एक ही यान है। भिन्न-भिन्न यानों का उपदेश तो जज्ञों को 
१. बौद्धदर्शन तथा अन्य भारतीय दर्णन, पृष्ठ षपट | 
., दीघनिकाय, महासतिपद्ान सुत्त, २, ९। 
३. एके हि याग॑ हितीये न विद्यते, तृतीय हि नैवास्ति कदाचि छोके । 
--स्द्धपपुण्डरीक सूज, उपायकौद्धल्य परिवर्त । 
४ एकमेवाहं शारिपु७, यातमारम्भ सत्वाना धर्म देशयामि यदिदं बुद्धयानम्‌ू । न किड्स्चि 
शारिपुत्र, द्वितीय वा तृतीर्य यात्रं संविद्यते । 
--सद्धर्मपुण्डरीक सूच, उणसकौशल्य परिवर्ते, 
५. लक्क।वतार सूत्र मे देवयान, ब्रह्मयात्त और आवकथान कहा गया हैं, एंसे ही तीन यानो 
का वर्णन सद्धमंपण्डरीक में भी आया है । 
* --दैखिए, बौद्धवर्शन तथा अध्य भारतीय देव, पृ० ५५९ 
६ जीणि यानानि कल महायानज्चेति 
मक्समूलर द्वारा सम्पादित पृष्ठ १ 








८६ यौद्धधम का सध्ययुगोन सन्त-साहत्य पर प्रमाव 


आक्ृष्ट करने के लिए ही है! । अद्दय वजसग्रह म कहा गया है कि लक्ष्य तक पहुँचाने के 
लिए भगवात्‌ ते तोन प्रकार के यानों का उपदेश दिया है अन्यथा एक से अधिक थार नही 
है। । उपभुक्त तीनों यानों में हीलयान श्राजकयान की साथवा का अनुगमत करता है। जो 
बुद्ध के उपदेश को सुतकर उसके अगुसार आचरण फरे, वे श्रावक हैं ओर उनका बह शावक- 
यान हैं। प्रत्येकबुद्धपान प्रतीत्यसबुत्याद का साक्षात्कार कर स्वयं सुख का अनुभव करते है । 
बुद्धयान ब्रह्मविद्यर तथा पारमिताओं की साधना है । बुडबान को ही महायान कहते है । इस 
प्रकार महायात से होनयान निल्नकोंदि का है। क्योकि महायाग बुद्धों का मार्ग है ओर 
हीतथात बुद्ध के बचलाएं हुए धर्म की सुनकर उस पर चलतनेवाले श्रावकों का । होनयान से 
केवल अहैत्य की ही प्राव्ति हो सकती है, किन्तु महायान दुद्धत्व-प्राप्ति का साधन है।*ै 


हाथाव और हीनयान दोनो ही दो प्रकार की बुद्ध-देशना मानते है--( १ ) संवृत्ति 
( सम्मुति 5 व्यावहारिक ) और (२ ) परमाय , किल्तु दोनों की मान्यताओं में भेद है। 
महायान मानता हैं कि भगवान्‌ बुद्ध लोकोत्तर है, वे इस छोक मे व आये और व उन्होंने 
देशना को, जिस बुद्ध ने उपदेश क्रिया बड़ वास्तविक बुद्ध द्वारा निर्मित रूप था। वास्तव में 
बुद्ध न तो जन्म लेते है ओर न परिनिर्वाण को प्राप्त होते है । बृद्ध का संसार मे आना और 
धर्मोपदेश करता एक माया थी। बुद्ध छोक के पिता और स्वयभू है, वें सदा गृश्चकट पवत 
पर निवास करते है । थे सत्वों को “उपाय कोशल्य' से उपदेश देते है और उनका धर्मोपदेश 
निरन्तर होता है” । इसीलिए महायान का कथन है कि बुद्ध गुह्य ( गूढ ) और प्रकट दो 
प्रकार से उपदेज देते है । उनका गुहछा उपदेश केवल प्रजावान्‌ शिप्यों तक ही सीमित होता है, 
जिन्हें कि बोषिसत्व कहा जाता है और इन्हीं बोधिरत्वों का मार्ग महायान हैं। महाथात्त को 
ही बुद्ययांत और तथागतयान भी कहते है" । शेप हीनयानी है । हीनयानियो को तथागत की 
उपाय कौशन्य परिवरल | 
२. धमधातीरसभ्भेदाद थानभेदो5उस्ति न प्रभो । दाववितममास्यारं त्वया सत्यावधारत- ।। 
--अ#्यवज्ध सग्रह । 


न 
हू 


नाप 


महायात्र, पूष्ठ १४ | 
४ एवसह लोकपिता स्वयंभू. चिकित्सक, सर्वप्रजान माय । 
विपरोत मूढांइ्त्र विदित्त बालान्‌ अनियुत दर्शायामि ॥ २१ ॥ 
“-सद्धमपण्डरीक, पष्ठ ३२६ । 
अचिसन्तिया कल्पस हुस्न कोट्यों श्रार्स प्रमाण न कदालि धिद्यते । 
एततमिया एप तदाग्रबोधिधर्म हर देगेम्पहु मित्यकालम ॥ २२ | 
“सद्धमएण्डरीक, पु० ३२३ | 
एवं थ्‌ हूं तैंष वदामि पदचात इहैबवनाहं तद आसि निर्वत । 
उपायकौशल्य समेति सिक्षवः पुनः पनो भोम्यहु जीवछोके ॥ ७ ॥ 
“उद्धमपृण्डरीक पृष्ठ ३२४ । 
५ बौद्धदधक्षन तवा अय भारतीय दशन पु० (७८ 


बौद्धघम का मारत म॑ विकास ८७ 


देशना 'उपाय कौशल्य' से होती है । स्थविरवाद का कथन है कि धर्भोषदेश में लोक-व्यवहार 
हे लेवार जो देशना होती है वह व्यावहारिक ( सम्मृति ) है और वस्ट के वास्तविक स्वभाव 
एवं छक्षण की प्रकट करतेवाली देशना पारमायिक हैं। इस प्रकार सत्य दो प्रकार के होते 
है--लोक-सवृति और परमार्थ।। स्थविरवाद मानता है कि पारमिताओं को पूर्ण कर बुद्ध 
सस्ार मे जन्म लेते है, उपदेश करते है और महापरिनिर्बाण को ब्राप्त बरते हैं; वे सदा 
जीवित रहनेवाले नहीं है । महाएरिनिर्वाण प्रा/त हो जाने पर उन्हे कोई नहीं देख सकता कि 
वे कहाँ गये या कहाँ है । दीधनिकाय में कहा गया है--“भिक्षओ, भव-तृष्णा के उच्छिन्न हो 

ने पर भी तथागत का शरीर रहता हैं। जब तक उनका शरीर रहता है, तभी तक उन्हें 
मनुष्य और देवता देख सकते है। शरीरपात हो जाने के बाद उसके जीवन-प्रवाहु फे सिरुद्ध 
हो जाने से उन्हें देव और मनुष्य नहीं देख सकते । भिल्लुओ, जैसे किसी आम के गुच्छे की ढेप 
टूट जाने पर उप ढेंप से छगे सभी आम नीचे आ गिरते है, उसी तरह भव-तृष्णा के छिन्न हो 
जाने पर तथागत का शरीर होता है* 


महावान से इसी भावना से गेरित होकर व्रिद्याय का गतिपादत किया। उन्होंने 
बुद्धकाया को तीन पकार से माना--हूपकाय, धर्मकाय और सप्मोगकाय | रूपकाय बुद्ध के 
भौतिककाय को फहा जाता है। जिस रूप भे भगवान्‌ बुद्ध ने जन्म ऊेकर उपदेश दिण था वह 
उतका रूपकाय है। धर्म और वास्तविक बुद्ध धर्मकाय है और उनका आननन्‍्दमय स्वरूप 
सम्भोगकाय है । तात्पर्य यह कि जिस शरीर को घारण कर या जिसका निर्माण कर तथागत 
संसार में देशना करते हैँ बहू उनका झूपकाय है। वास्तविक बुद्ध धर्मकाय है। उसे उनका 
आध्यात्मिक शरीर माना जाता है। उसे ही बुद्धकाय, प्रज्ञाकाय, स्वाभाविककाय, बोधिकाय 
और सद्धर्मकाय भी कहते है । यही परमार्थ सत्य है। तुत्ति छोक में रहुकर छोक-कल्याण 
के लिए जो वे बोधिसत्वों को मार्ग दिखलाते है, वह सम्भोगकाय है अर्थात्‌ देवों के समान जिस 
काया में रहकर बुद्ध छोक-कल्याण में सदा तत्पर रहते है वह सम्भोगकाय हैँ। स्थविरवाद में 
इनका खण्डन किया गया है और इस विकायबाद को सर्वथा ही नहीं माना गया है? । जैसा 
कि ऊपर हमने कहा है बुद्ध मनुष्यों की भाँति संचित पुण्य-सम्भार से संसार में जन्म छेते हैँ, 
तप करते है, ज्ञान प्राप्त कर उपदेश देते है और मड़ापरिनिर्वाण को प्राप्त कर दीषक की 
भाँति बुझ जाते है--यही स्थविस्वाद की मान्यता है। 


महायान में बुद्ध-मक्ति पर विद्योप वछ दिया गया है, जब कि स्थविर्वाद बुद्ध को 
अपना श्ञास्ता ( गुरु ) मात्र मानता है महायानी बुद्ध मुक्तिदाता भी हैं, किन्तु स्थविरवादी 





१ दुबे सच्चाति अक्‍्खासि सम्बुद्धों बदर्त वरो। 

संम्मुति परमत्य॑ च॒ ततिय नूपलब्भति ॥ 

सद्धुंतवचन॑ सच्च॑ लोकसम्मुति कारणा। 

परमसत्यवचने सच्च॑ धम्मानं भूतलक्खर्ण ॥ -सुमंगलविलासिनी १, .८ । 
२ दिन्दी दीवनिकाथ, पृष्ठ १५ । ३. कथावत्थुप्पषकरण ४, १८, १॥ 
४ २ ११ यहाँ बुद्ध को सन्तारक' कहा गया हू 


र्ट्ट बाद्धधम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


बुद्ध व्यक्ति को उसके कम-विपाक के भोग से मुक्त नहों कर सकस, डसे स्वय प्रयत्न कर गुण- 
धर्मो की पूर्ति के पश्चात्‌ संसार-बु ख से मुविति प्राप्त हो सकती है । कार्य व्यक्ति को ही करने 
है, तथागत तो केवल व्यास्याता है । उनकी शरीर-पूजा वास्तविक पूजा नहीं है, शत्युत 
उनके बतकाए घर्म के मार्ग पर चलना ही उन्तकी यथार्थ पूजा है । महायान के बुद्ध इस 
प्रकार संकल्प करते है--/जितने दुःखी प्राणी है, उत सब का भार मै अपने ऊपर छेता हूँ । 
किन्तु स्थविरवाद मे--- मेरे बताए हुए मार्ग पर चलछकर तुम सभी सांसारिक दु खो से मुक्त 
हो जाओगे? ।” बहायान में पूजा, वन्दता, शरण-गमन, पाप-देशना, पुण्यानुमीदना, अध्येषणा 
[ प्रार्थना ), याचता, बोधिचित्तोत्पाद और बोधिपरिणासना--यरे नौ प्रकार की पूजाएँ मानी 
गयी है ! इसी में भक्ति पूर्ण होती है ।* इसी भाव को प्रकठ करते के छिए बोधिचर्यावत्तार 
में कहा गया है--“मैं अपने आपको बुद्ध को समर्पित करता हूँ। में अपने सम्पूर्ण हृदय से 
बोधिसत्वों के प्रति आत्मसमर्पण करता हूँ । हे कारुणिक ग्राणियो, सुझ पर अधिकार करो | 
में प्रेम के हारा तुम्हाश डस हो शया हूँ" ।” यही भावता सहायान और स्थविरवाद को अछूग 
करती है। इस भावना ने ही अवलोकितेश्वर आदि तुद्धों की सृष्ठि की और अगणित वुद्धो 
तथा बोधिसत्वों की कल्पना की । स्वविरदाद भी मानता है--“जो मुझे देखता है, बह धर्म 
को देखता है और जो धर्म के देखता है, वह मुझे देखता है* ।” किन्तु इसमे बुद्ध की भक्ति 
नही, अत्युत यथार्थ रूप से वुद्धन्स्वरूप अर्थात्‌ धर्म को देखना है और जो वास्तविक धर्म को 
देखता है, वही यथा में बुद्ध के व्यक्तित्व को समझ सकता है। स्थविरवाद भी पूजा-वन्दता 
को मानता है, किन्तु यह केवल गुरु के सत्कार-सम्भान सदृश ही है। शरणगमन, पापदेशना 
आदि के भी जआाशय भिन्न हैं। बुद्ध वी शरण जाना, धर्म की शरण जाना, संघ की शरण 
जाना, पाप-कर्स वे करना, सभी पापों को त्याग कर पुण्यों का सब्यय करना और अपने कित्त 
को राग, द्ेप, घोह से परिचुद कर परम सुप्त निर्वाण को ज्राप्त करना ही स्थविरवादी साब्षक 
का लक्ष्य हे,” बुद्ध-भक्ति से शान प्राप्त करना नही । यदि कोई व्यक्ति जीवव-पर्यन्‍्त भगवान्‌ 
बुद्ध के चीवर के कोने को भी पकड़कर विधरे तो भी उसे तथागत उसके कर्म-विपाक के भोग 
से बचा नहीं सकते । 


सहायान के निकाय, साहित्य और सिद्धान्त 


महायान की उत्पत्ति के सम्बन्ध में प्रकाश डालते हुए पहले बतकाया गया है कि किस 
भकार महासाधब्रिक के उपनिकायों तथा अच्धक और बैपुल्यवादियों से महायात का उद्धव हुआ 
था, जिसे कि नागार्जुन ते व्यवस्थित किया था और वह एक प्रभावशाली दर्शन तथा उसके 
अनुरूप प्रतिपादित घर्म से अलंकृत हो गया था । इस व्यवस्थित रूप का महायानी पूर्व के उन 


घम्मपद, गाथा २७६। २. महापरिनिव्बानसुत्त, पृष्ठ १३८-१३९ । 
धम्मपद, गाथा २७५ ।॥ 
महायान, पूष्ठ 2७ । ५. बीधिचर्याबनार २, ८। 


संयूत्तनिकाय ३ २१ २ ४ ५ ७ हिन्दी अनुवाद भाग १ पह्ठ ३७४ । 
घम्मपद १४ ५ ८ नाह गमिस्सामि परमोचनाय 


पू नी गई आधा न 


बाद्धघम का मारत मे विकास ८५ 


सभी निकायों पर जो कि महासाधिको की परम्परा के अच्तर्गत थे, ऐस! प्रभाव पड़ा कि वे 
सभी कुछ बातों थे एक हो गए। उनमें केवल दार्शनिक मतभेद हो रहा । यान, चिकाय, 
सत्य, भक्ति, बीक्षव्ित्त, अऋरणनमन से समान थे। भहासाथिकों की छ' निकाय-परम्परायें 
तथा अन्धक ( वेपुल्य, पूर्वशैल्ीय, अपरजैलोय, राजगिरिक और सिद्धायक ) महायान प्रतति- 
पादक निकाय दो दार्शनिक निकायों में विभक्‍त हो गये । जाय उसी समय हीवयान के भी 
दो दार्शनिक भेद हो गये थे--( ६ ) सर्वास्तिवाद ( वैभाषिक ) और (२ ) सौवास्तिक । 
कृनिष्क के समय में जो संगीति हुई थी, उसमें ज्ञामप्रस्थानशास्त्र ( पद्मातव ) पर विभाषा 
नामक टीका छिखी गयी थी और जिन्होंने उप्ते माना वे वैभाषिक कहलाये । ये सभी सर्वा« 
स्तिवादी थे। जिन भिक्षुओं ने उसे नहीं माता ओर सूत्तपिठक पर जोर दिया, वे सौत्रान्तिक 
कहकाये । इनके ग्रन्थ भी कुछ भिन्‍न थे, किन्तु मूछ पालि त्रिपिटक से बहुत साम्य रखते थे। 
ऐसे ही महायान के दार्शनिक निकाय माध्यमिक और योगाचरर थे। माध्यमिक को गृन्यवाद 
और योगाचर को विज्ञानवाद भी कहते है । 
महायान का साहित्य बहुत विदाल है । इसके सभी ग्रन्थ संस्कृत या सिश्चित संस्कृत 
हैं। णछि भाषा से एक भी महायाती ग्रच्थ उपलब्ध नहीं हैं। हीनयानी ग्रन्थ ही पालि मे 
। महायान के नौ ग्रन्थ प्रसिद्ध है--( ६ ) अप्टसाहल्लिका प्रज्ञ पारम्रिता, ( २ ) गण्डव्यूहु, 
(३) दहाभूमिश्वर:, ( ४) समाधिराज, (५ ) लकावतार सूत्र, (६) सद्धर्मपृष्डरीक, 
(७ ) तथागतगुछ्मक, (८ ) ललितविस्तर और (९) खुवर्ण प्रभास। अधष्टसाहस्रिका 
प्रज्ञपारमिता मे भगवान्‌ बुद्ध की छः पारमिताओं का वर्णन है। यह ग्रन्थ शून्यता को प्रति- 
पादित करता है। इसमे शून्य को ही प्रज्ञापरमिता कहा गया है ! गण्डब्यूह में धर्मकाय और 
बन्यता के सिद्धाल्तों का प्रतिपादन किया गया हैं। यह ग्रन्थ मंजुश्री वोषिसत्व की प्रजंसा में 
लिखा गया है। दशभूमिस्वरः में उन दशभूमियों का वर्णन है जिनसे कि बुद्धत्व प्राप्त होता 
है । इसे दशभूमिक सूत्र भी कहते हैं। समाधिराज में समाधि की अन्तिम अवस्था का वर्णन 
है। लंकावतारससूत्र योगाचार के सिद्धान्तों का प्रतिणदक है। सद्धंपृष्डरीकसू् महायाव का 
एक महत्त्वपूर्ण ग्रन्थ है। इसमे भगवान्‌ वुद्ध को देवातिदेव, अनादि, अजन्मा, सृष्टिकर्ता आदि 
कहा गया है और बुद्ध-बातु तथा स्तृप-पूजा से भी निर्वाण प्राप्ति का उपदेश हैं! तथामतभुह्यक 
में भगवान्‌ बुद्ध के ज्ञान और गुणों का वर्णन है। छलितविस्तर में तथायत के जीवनचरित्र 
का सुन्दर ढंग से वर्णन है ! इसमे उत्हें स्वयस्भू तथा परमपुरुण माना गया हैं। सुवर्णप्रभास 
में पौराणिक बातो की अधिकता है और इसका स्वरूप तातिक है। महायात के इन नौ ग्रन्थों 
को 'महायानसूत्रं नाम से जाता जाता है । ये महायान के मूल अ्न्ध है । 
इन ग्रन्थों के अतिरिक्त सुखावतीग्यहू, महावस्तु, जातकमाला, अवदानशंतक, दिव्ण॒व- 
दान, अशोकावदान, कल्पदुमावद्धन, बोधिसत्वावदान, कल्पछता, वतावदात, धर्मसंग्रह, महा- 
व्युत्पत्ति आदि भी महायानी सिद्धान्त के ग्रतिपादक विशेष ग्रन्थों में सूत्र तथा अभिषर्म सम्बन्धी 
बातें ही प्रधान रूप से है। महायान तथा हीनयान के विनय में बहुत भेद न भा, किस्तु 
महायानी विनयपिटक अपने मूछरूप में प्राप्त नहीं हो सका हैं । चीनी तथा तिब्बती भाषा में 
उसके अनूदित ग्रन्थ ही भ्राप्त हुये हैं उनके अनुसार डॉ० मरतसिंह न इन ग्रन्थों 


मे 
हृ 


९० बोद्धलम का मध्ययुगीन सन्व-साहित्य पर प्रभाव 


का नाम गिताया है?--( १ ) बोविचर्यानिर्देश, ( २ ) बोघिसत्व प्रातिमोक्षसूत्र, ( ३ ) भिक्षु 
विनय, ( ४ ) आकाझशमर्भसूत्र, (५ ) उपादि परिपृच्छा, ( ६) उद्त्स परिषुच्छा, (७ ) 
रलमेघसूत्र, ( ८ ) रततराश्सूत्र । 


थे महायानी प्रन्थ माध्यभिक और योगाचार दोनों ही सिद्धास्तो के प्रतिपादक है धर्थात्‌ 
इसमे दोनों दार्भनिक निकायों के सिद्धान्त है, किन्तु इव दोनों के अपने अलग-अलग प्रत्य 
है और इनकी परम्परा भी । योगाचार दर्शन के प्रवक्ता आज्र्य सैत्ेण माने जाते है । उन्होने 
पाँच ग्रन्थों की रचना की थी--( १) मध्यात्त विभाग, ( २ ' अभिसमयालंकार भ्ज्ञापारमितो- 
परदेशशास्त्र, ( ३ ) महायानसुत्रालंकार, (४) सहायान उत्तरतस्त और (५) धर्मधर्मताविभंग । 
आचार्य मैत्रेय के पदचात्‌ असंग, वसुद्स्धु, दिहनाग, वर्मकीर्ति, शान्तरक्तित और कमरूशीऊ 
(विजानवाद ) के प्रभुख आचार्य हुए । असंग मे तीन ग्रत्थ लिखे--( १ ) महायान सून्ार्लकार, 
( २ ) योगाचारशूमिशास्त्र और ( ३) अभिससयालंकार ठीका। ऐसा याना जाता है कि 
महायानसूत्रालंकार की रचना असंग और उनके गुर आचार्श मैज्ेय दोनों ने ही मिलकर की 
थी*। आचार्य वसुदन्धु ते विज्नप्तिमात्रतासिद्धि, तिंगिका, शद्धर्मपण्डरीकसूत्र टीका और 
वज़छेपिकाप्रज्ञापारमिता नामक ग्रन्थों का प्रणयन किया । दिद्वगाग के बाण समुच्चयवुत्ति , 
न्यायप्रवेश, हेतुचक्रनिर्णय, प्रमाणशास्त्र, आकूम्बनपरीक्षा, आलम्बनपरीक्षादत्ति, त्रिकाल्परीक्षा 
और मर्मप्रदीपवृत्ति ग्रन्थ हैं। विडनाग के शिष्य शकर स्वामी दे हेतुविद्यान्यायशास्त्र और 
न्यायप्रवेध त्कश्ञास्त्र की रचना की थी। आचार्य धर्मपार ने जआालूम्बनप्रत्ययध्यानशास्त्र 
और शतशास्त्रव्याश्या नामक ग्रत्थ लिखे थे। धर्मकीति के स्वत प्रस्य जत्यधिक प्रसिद्ध है-+-+ 
( १ ) प्रमाणवार्तिक, ( २ ) ध्यायविन्दु, ( ३ ) प्रभाणनिब्चय, (४ ) सप्वन्धपरीक्षक, (५) 
हेतुबिन्दू, (६) वादत्याय और (७) सस्तानान्तरमिद्धि | शान्तरक्षित और कमलशीछ को सहा- 
पण्डित राहुल सांक्ृत्यायन ने योगचार के अन्तर्गत माना है?, किन्तु डॉँ० भरतसिह उपाध्याय 
ने इत दोनों आचायों को थ्रोगाचार के अन्तर्गत मानते हुए भी यह कहकर कि वे भुख्यत' 
शून्यवादी थे, भ्राध्यमिक तिकाय में माता है। हमाश भी यही सतत है। शन्तरक्षित 
ने तत्व-संग्रह नामक को लिखा था और कप्रलशील मे दीका “तत्वसंग्रहपंजिका” की 
रखना की थी। 


माध्यमिक दर्शन के प्रवक्ता नागार्जुत थे। आर्यदेव, चच्दक्रीर्ति, जाव्य और बुंद्धपालित 
भो इसी परम्परा के थे। नागार्जुन द्वारा लिखित वीस प्रस्थ बतलाये जाते है, जिनमे बारह 
अत्यधिक प्रसिद्ध है---( १) माष्यशिककारिका, ( २ ) इशमूसिविभापाशास्त्र, ( ३ ) महा- 
प्रशाभारमितासूत्रकारिका शास्त्र, ( ४ ) उपायकोौशल्य, ( ५ ) प्रमाणदिध्वंसक, ( ६ ) बिग्नह- 
व्यावर्तनो, ( ७ ) चतु. स्तव, ( ८ ) मुक्तिषष्टिका, ( 8 ) शूल्यतासप्तत्ति, ( १० ) प्रतीत्य- 
पयुत्पादहंदय, ( ११ ) महायानविज्ञक, ( १३ ) सुहुल्लेख । आर्यदेव का चतु.शतक प्रसिद्ध 


४ “ता +-+तत>त......... 





१ बोद्धदर्शन तथा अन्य भारतीय दर्शन, प्रथम भाग, पृष्ठ ६२८ । 
२ बौद्धदर्शन तथा अन्य मारतीय दशन प्रथमा मग पृष्ठ ६४९ 
डे # पृष्ठ ५७७ 


वौद्धघम का भारत मैं विकास ९१ 


बुद्धपाठित ने स्राध्यमिक कारिकावृत्ति लिखी थी। मध्यहृदय कारिका, मध्यमार्यसंग्रह और 
हस्तरत्न भी उ्ी के प्रत्थ हैं। चन्ट्कीति ने प्रसल्तपद्य नासक माध्यमिककारिका की टीका 
लिखी थी। चतु' ऋ़तक्घृति और माध्यमिकावतार भी उन्ही के ग्रन्थ हैं। शान्तिदेव के 
बोधिचर्याबचार और शिक्षाउमुच्चय दरामके >विद्ध है। भाज्य ( भावविवेक ) ग्रत्थों के केवल 
तिव्बती अनुवाद ही सिछ्छे है? । 

इस अकार सहायान के विशण्ल साहित्य का संक्षेप में परिचप प्रस्तुत किया गया है । 
इसका पृण परिचय प्रत्येक यन्थ मे वर्णित विषय आदि को विस्तृत व्याख्या से सम्भव है । 


किस्तु इस ग्रल्थ का विपयात्रिक होगा । अत' हमें अपने लिर्दिष्ट विषय पर ही प्रकाश डालना 
स्षापेक्ष् है । 


अहायान के दोन! दाशतरिक निकायो ने समयानुसार प्रौकृता प्राप्त को और अमेक 
आधायों एवं तत्सम्वच्धी सिद्धान्त प्रतिपादक उनकी कृतियों ने इन्हे और भी दृढ़ बसा छिया । 
माध्यमिक और योगावार दोनों ही द्रर्शत्रिक परम्पराये चल पड़ी और इन्होने विज्ञानवाद तथा 
बुत्यवाद के साय से तत्काछीद दार्शनिकों एवं जन-समाज को अपनी और भाक्ृष्ट किया । इन 
दार्शनिक निकायो के सिद्धान्ती का प्रभाव व केवछ भारत में ही प्रत्युत तिब्बत, चीन, जापान, 
आदि देशी पर भी पडा ! इनके सिद्धान्त गम्भोर होते हुए भी बौद्धों के लिए सहज, वोबगरम्य 
तथा परम्परागत श्रद्धाभविति एवं शावत्त के अनुरूप थे । हम यहाँ विज्ञानवाद तथा शून्यवाद के 
दाशमिक पक्ष पर संक्षेप में प्रकाश डालेंगे । 

बौद्धवर्म मे विज्ञान, मन, चित्त, आत्मा ये संव पर्यायवाची झव्द हैं। सतत प्रवाहमान 
चित्त-सन्दति के ही ये बोतक है ! विज्ञासवदा् में इसो विज्ञान को प्रधानता दी गयी है। भद्यपि 
क्षणिकवाद, पेरात्यवाद जोर गुच्यता के भी तत्व इससे समन्वित है, किन्तु विज्ञानबाद की ही 
प्रधानता है। विज्ञानबाद मानता है के जो कुछ भी यहू जगत है, सब चित्तमब है? । सम्पूर्ण 
जगत्‌ विज्ञान का परिणास हैँ, सरोवर हैं। ज्ञान और ज्ञेय भेज नही है। आध्यात्म मे जो 
ज्ञेग रूप विद्यमान है, वही धाओ में प्रयठ होता है। तात्पर्य बह कि व्यक्ति के भीवर प्रर्बातित 
विज्ञान का ही प्रत्यक्ष होता है, बाह्य दस्तुओ की कोई भिन्न स्थिति नही है; किसी बाह्य वस्तु 
के कारण विज्ञान की उत्पत्ति नहीं होती, प्रत्युत एक विज्ञान से ही दूसरा विज्ञान उत्पन्न होता 
है । विज्ञान भी क्षणिक है, अत. एक क्षणिक विज्ञान पे दूमरे क्षणिक विज्ञाल की उत्पत्ति होती 
है, अर्थात्‌ एक क्षणिक विज्ञाव के सिरोध क्कै समानान्तर ही दूसरा विज्ञान उत्पन्न हो जाता है 
शैर उत्तत्ति तथा लय का यहु क्र, सतद प्रवतित हीता रहता हू! विज्ञान के अतिरिक्त इस 
भौतिक काय में कोई दूसरी दाद्य वस्तु या सत्ता नहीं है। अपरिवर्तनज्ञोल, नित्य, कूटस्थ 
आदि स्वरूप वाली आत्मा के लिए कोई स्थान नहीं हैँ । छंकावताए सूत्र में इस तथ्य को 
बतलाते हुये कहा गया है--/चित हो श्रवर्तित होता है, चित ही विमृक्त होता है, चित्त 
ही उत्पन्न होता है, चित्त ही निरद् होतः है, अन्‍य कोई भी पदार्थ चित्त के मतिरिक्त विद्यमान 


ही बोद्धधम का मध्ययुगांव सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


नहीं हैं! एसे ही योगाचार मूमि म॒ कहा गया ह आध्याक्मिक झूय है बाह्य भी शून्य 
हु, एसा कोई मी नही हु जो शृन्यता को अनुमब करता हो ! सार सहकार क्षणिक हैँ । उत्हें 
न तो कोई दूसरा उत्तल करता है और न वे स्वयं उत्पन्न होते है। प्रत्यय ( कारण ) हीते 
पर ही नवीन पदा्धों का जन्न होता है। बढ़ि प्रत्यय न हो तो इनकी उत्पत्ति ही न हो। 
उत्तम होनेवाले पदार्थों का स्वभाव भी क्षणिक हैं। रूप, बेदना, संजा संस्कार और विज्ञान 
केबल माया, तन्वरहित, निस्‍्चार है, इनके होने का अ्रममात्र है" । उनकी सिथ्या प्रतीति 
होती है। व्यवहारमात्र के लिए उनको प्रञ्नप्ति है, वस्तुत विज्ञान के अतिरिक्त अन्य कुछ 
भी नही है । जैसे किसी अच्घे को सुछोचन, मूर्ख को पण्डित, गँवार को गधा कहा जाय तो 
इन प्रयोगो को व्यवहारिक ही कहा जा सकता है, उस्मी प्रकार आत्मा और अपने से पृथक्‌ 
गह्य व्यवहार मात्र है, विज्ञात के अतिरिक्‍त वस्नुत वे दोनों ही नहीं है। बविज्ञान-सम्मष्टि 
को ही आलयबरिन्नान कहते हैं | इसी आलूयविज्ञान से संसार की उत्तत्ति हुई है। 

इस प्रकार हम देखते है कि विज्ञानवाद ने अतित्यता, प्रतीत्य समुत्पाद, अनीश्वरवाद 
और नैरात्म्यवाद को मानते हुए विज्ञन की प्रधानता मानी है, इसीलिए योगावार निकाय 
का विज्ञानवादी निकाय वार हो पड गया । 

शन्‍्यवाद में प्रतीत्यसमुत्पाद को ही शूत्यवा माना गया है! ग्रतीत्यससुत्पाद से ही 
जगत्‌ की उत्पत्ति होती हैं, जो ऋ॥से समझता है, वही चार आर्यसत्यों को जान सकता है और 
ग्ही यह जानेगा कि सभी भौतिक तथा मानसिक पदार्थ कल्पित है। वें मुगमरीजचिका, आकाश, 
बच्या-पुत्र के समान तत्वत, भून्य है। शयना भा ही. यह छोक है जो अद्य, वितथ और 
शन्य होता हुआ भी आरूतचक्र की भांति गतिशीछ दृष्टिगत होता है? । शब्य ही परमतत्व 
हैं उसका बोध शब्द या प्रमाण से नहीं हो सकता । बह ने भाव है, मे अभाव, इन दोनों का 
सधात और न विधात । वह एक अव्यक्त अवस्था हे । इसके महात्म्य को बतलाते हुए 
आचार्य बागाजुत ने कहा---जो इस गन्यता को समझता है, वह सभी अथों को समझ सकता 
है और जो झृन्यता को नहीं समझता, वह कुछ भी नही समझ सकता” इस बाद का प्रधान 
सिद्धान्त यह है कि कार्यकारण से ही सभी वस्तुएँ उत्पन्न होती है। वे हेतु-प्रत्यय पर ही 
अच्योन्याश्रित है। जो कार्य-कारण से होती है, जिस कार्य-कारण से स्थिति है और जो कार्य- 





१, चित प्रवर्तते चित्त चित्तमव विमुच्यते । 

चित्त हि जायते नान्यच्वित्तवेव विरुष्यते । 

“-लंकावतारसूत्र गाथा १४५१ 

२. योगाचारघूमि ( सिन्ताभयी ), दर्शवद्यरदर्शन, पृष्ठ ७१८ । 
३, लंकावतारसूत्र । 
४. चौद्धदरशन तथा अन्य भारतीयदर्शन, प्रथमभाग, पुष्ठ ६८० । 
५, प्रभवति च झुन्यतेयं यस्य अभवन्ति तस्य सर्वार्था:। 

प्रभवति न ठस्य किचित ने भवति शुन्यता मस्य + 

कारिका ७१ 


बीद्धघम का भारत म॑ विकास ९३ 


कारण से ही नष्ट होता है उसकी परमार्थ सत्ता सम्भव नहीं, अत, वह सत्‌-असत्‌ दोनों नहीं 
है। माध्यसिक कारिका में कहा गया है-- कारक है', इसे तो कर्म के प्रत्यय से ही कहा जाता 
है, कर्म है', इसे भी कारक के प्रत्यय से ही कहा जाता है । इसे छोड सत्ता की सिद्धि के लिए 
दूसरा कोई कारण नही है? ।”” इस प्रकार कर्म और कर्ता अन्योन्याश्षित है । तात्पर्य यह कि 
पृथकू-पृथक्‌ दोनों से से किसी का भी अस्तित्व नहीं है। इसे रूलितविस्तर में इस प्रकार 
समझाया गया हैं--बीज होने पर अंकुर होता है, किन्तु वीज को ही अंकुर नही कहा जा 
सकता और बीज से पृथक उससे भिन्न भी जकुर नहीं है, जतः बीज शाश्वत, स्थिर, था तित्य 
नही है, क्योंकि उसमें परिवर्तन देखा जाता है । वह उच्छिन्न या नष्ठ भी नहीं होता, क्योंकि 
अंकुर बीज ही का रूपात्तर है" । इस प्रकार न कोई शाश्वत है और न किसी उच्छेंद होता 
है। गृल्यवाद सत्ता का निषेध करता और लोक को झूत्य मानकर वासनामय जगत्‌ से मुक्ति 
का आकाक्षी है। शून्यवाद का यहो मन्तव्य है। विग्नहव्याव्तनी में वागाजुन ते शन्यवादी 
भगवान्‌ बुद्ध को ही प्रणामकर ग्रस्थ को समाप्त किया है--- 

“ये. गृब्यता प्रतीत्यसमृत्यादं मध्यमा प्रध्यमा प्रतिपदमनेकार्था । 

निजंगांद प्रणमामि तमप्रतिमसम्बुद्धमू ।/ 


अर्थात्‌ जिसने शृज्यता प्रतीत्य-समुत्याद और अनेक अर्थोवाली मध्यमा प्रतिपद्ा को 
कहा, उस अप्रतिम बुद्ध को प्रणाम करता हुँ । 


वन्यवाद के ऐसे वर्णन करने के साथ ही नागाजुन ने यह भी कहा हैं कि भगवान्‌ 
बुद्ध ने आत्मवाद, अनात्मवाद और न आत्मवाद, न अत्तात्मवाद भी सिखलाये है। प्रतीत्य- 
समुत्याद भी शून्य मे हो अन्तर्निहित हो जाता है। इस प्रकार शुन्यता-दर्शन सापेक्षत्रावाद के 
रूप में स्पप्ट होता है। अतः शून्यवाद का सार इतना ही है कि पदार्थ प्रतीत्य समुत्पत्त होने 
के कारण सापेक्ष सत्‌ है, तिरपेत्ष सतू नहीं। निरपेक्ष सत्ता के न मानने का नाम ह्दी 
शत्यवाद हु" । 





थे 
१. माध्यमिक कारिका ६२ । २. ललितविस्तर, पृष्ठ २१० । 
३. विग्नहृत्यावतंनी ७२ । ४. दशनि-दिग्दक्न' पुष्ठ पूछ? । 


५ महायान पष्ठ ११५ 


सन्तमत के स्रोत ओर बौद्धधर्म 


मअह्ाणान का नकास 


बहुजन कल्याणकारी वौद्धधर्म के महायात सम्प्रदाय का उद्धव जिन कारणों से हुआ 

था, उनमें बौद्धधर्स को और भी लोकपरक बनाने की भावना निहित थी । भगवान्‌ बुद्ध ने 
स्वातंत््य सिन्‍्तन का उपदेश दिया था" और उनके इस उपदेश का प्रभाव उसके श्रावकों पर 
पड़ना स्वाभाविक ही था। उन्होंने यहाँ तक कहा था-- परीक्ष्य मह्चों ग्राह्मम्‌ भिक्षवों न 
तु भौरवात्‌*” अर्थात्‌ भिक्षुओ, तुम्हे मेरे कथन की परीक्षा करके ही उसे ग्रहण करना चाहिये, 
केवल मेरे गौरव करने के भाव से ग्रहण नही करना चाहिए | इस प्रकार के तथागत-प्रवचन 
का प्रभाव यह हुआ कि भिक्षुओ में ख़तंत्र चित्तत को भावना उत्पन्त हुई और तथागत के 
महापरिनिर्वाण के उपरान्त ही कुछ सौ वर्षों में अनेक प्रकार की नवीन बातें भक्‍िक्षुसंघ मे 
ष्टिगत होते ऊूगीं | इन्ही के कारण संगीतियों का आयोजन हुआ था और इब्ही के कारण 
नये भिक्षनिकायों का जन्म भी! इन निकायों भें महासाबिक बहुत प्रवक थे। हम कह जाये 
है कि आगे चरूकर पहली दताब्दी ईस्वी में अर्थात्‌ तथागत' के सहापरिनिर्वाण के ऊछगभग 
४०० वर्षो के उपरान्त महासाधिकों से महायान का उदय हुआ । इसके विकसित होने में कई 
इताब्दियाँ लगी थी । इसके विकास के मल में सामाजिक तथा धर्मसम्बन्धी समयानुकूल 
आवश्यकताओं की पूर्ति, प्रघान कारण था। भिक्षुओं के सतत चिन्तन देश, धर्म एवं राज- 
नैतिक परिस्थितियों के अनुकुल चिन्तन की धारा सवीसरूप छेती गयो और उसी के अनुरूप 
ब॒द्ध, बौद्धधर्म तथा उसकी साधना भी अपने नवीन संस्कारों से प्रभावित होती गयी । जो 
भगवान बद्ध पहले केवल श्ञास्ता, मार्गोपदेष्टा, धम-प्रवकता थ, वे महायान के विकास के साथ 
ही त्राता, मुक्तिदाता एवं उद्धारक्त बन गये । यह हम पहले कह आये हू। अब पारमिताओं 
के प्रश्नव से बोधिसत्वों की भावता बढी । इस बोधिसत्व की भावता के कारण अहँत्व-आप्ति 
की इच्छा से अधिक, ब॒द्धत्व-आप्ति की अभिलापा साथकों में दृढ़मूछ हो गयी | वें जगतू- 
कल्याण के पश्चात ही अपने कल्याण की दिशा में चलने छगे। अब महायान मे पूजा-भक्ति 
गरु-अर्चना आदि सम्मिलित हो गये और होनयान कल्याणकारी होते हुए भी भहांयॉन 
के समक्ष 'हीन! दृष्टिगोचर होने छगा ! दक्षिण भारत में प्रचलित भक्ति-भावना ने जोर 
पकड़ा और परे उत्तर भारत में उसका समादर हुआ, फलत: महायान के लिए जाग 
प्रशस्त होता गया | इसकी शिक्षाएँ जनता के लिए कल्याणकारी प्रतीत हुई, जिनसे समाज 
महायान धर्म अंगीकार करता गया। भहायान की जहाँ अनेक विद्येषताएँ थी, उनमे थे सात 








१. अंगृत्तरतिकाय, कालामसुत्त, हिन्दी अनुवाद, भाग १, पृष्ठ १९१-१३७। 
२ तत्वसंग्रह टीका पुष्ठ १२ पर में उद्धत ) 
॥5 


९८ बौद्धपम का मध्ययूगीत सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


प्रमुख थी--( १ ) महायान भहान्‌ और विशाल है, क्योकि उसमे सम्पूर्ण जीव-जगल्‌ के कल्याण 
की भावना है। (२) मद्दायान में तो सारे जोबों के त्राण का साधन है। (३) महा- 
यान वा लक्षण बोधि-प्राप्ति है। (४ ) महागान का आदर्श बोखिसत्व है जो प्राणियों 
के कश्याणार्थ लदा प्रयत्नशील रहता हैं। ( ४ ) महायान में भगवान्‌ बुद्ध ने उपाय-कौणल्य 
से प्राणियों के अनुकूल नाना प्रकार का उपदेश दिया, किन्तु उनके सभी उपदेश परमाशथत्त 
एक है । ( ६ ) बोबिसत्व की दस थरूमियों का महायात से विधान हैं। ( ७ ) महायान के 
अनुसार भगवान्‌ वृद्ध सभी प्राणियों की आवश्यकताओं को पूर्ण करते है? ॥ महायान को इस 
विशेषताओं के ही कारण अनेक वोधिमत्वो, बुद्धों, देवी-देवताओं की कल्पना हुई और करुणामय 
बोधिसत्व अवलोकितैब्वर. मंजुश्नी आदि का प्रादुर्भाव हुआ | अवलोकितेश्वर की प्रार्थना मे 
लोक-कल्याण की. कैसी करुणाप्रेरित भाजना है! वे लोकहित के लिए प्रार्थना करते हुए कहते 
है---'मै करवद्ध सभी दिशा के सम्बुद्धों से प्रार्थता करता हूँ कि जो प्राणी ममता के कारण 
सांसारिक दू ख मे पढ़े है. उनके लिये धर्म के दीपक को प्रज्वलित करे । मैं उन सभी जआात्म- 
निम्रहीवुद्धों से आग्रह करता हूँ कि जो महापरिनिर्वाण प्राप्त करते के लिए भ्रस्तुत है, वे 
असंख्य टुगों तक रके रहे, जियसे कि मह संसार अच्थकार से जावृतत न हो जाम । मैने अपनी 
साधना से जितने भी पुण्य प्राप्त किये है उनसे सभी प्राणियों के दुःख शान्त हो* ।” अब 
महायान वैयक्तिक साथना का जाधार न होकर लोक-हिंत-साधक साधना का स्वरूप ग्रहण कर 
लिया । उसका दर्शन पक्ष भी विकसित हुआ और बौड्धधर्म चार दार्शनिक निकायों में प्रचलित 
हुआ । इनमे सौत्रान्तिक और वैभाषिक हीनयान के थे तथा विज्ञानवाद एवं शुन्यवाद महायान 
के। भहायानों दर्शन-पक्ष का बहुत प्रचार हुआ, क्योंकि उससे लोक-भावना के अनुझूप बौद्ध- 
दर्शन का प्रतिपादन था। इन चारो निकायों की उत्पत्ति के साथ ही बौद्धधर्म से नये विकास 
का सुजतन प्रारम्भ हुआ, जो चौथी घताव्दी ईस्वी तक बहुत प्रब हो गया । इनमे महायान 
के निकायों के विकास से जन-मानस ऐसा प्रभावित हुआ कि हीनयानी आचार्य तक महायानी 
कहाने का गौरव प्राप्त करने के इच्छुक हो गये । महायात का यह विकास-क्रम आठबी- 
नोबीं शताब्दी तक चछता रहा और उसके पच्चात्‌ भो उसका क्रम अवरुद्ध नही हुआ, किन्तु 
ज्यों-ज्यो वह विकसित होता गया, बुद्ध की मर शिक्षाओं से दूर हटता गया और आचार्थो 
की लोकहित-साधक भावना मे प्रेरित होकर भअ्रचारित साधना ही उसके पास जनसमाज़ के 
लिए थाती रह गयी । 


बौद्धधर्म में तान््रिक प्रवृत्तियों का प्रवेश 


प्रारम्भिक वौद्धवर्म बुद्ध आचरण, चिल्तन और ज्ञान पर अवलस्बित था। शौरू 
उसका मूछ जाधार था, वह समाधि एवं भ्रज्ञा-्सावना से सवर्धधि था? । उसमे मिथ्याजीव, 
अध्याकर्मान्त आदि का निषेध था। लोक-कल्याण की सावना से भी तस्त्र-मन्त्र, जादुल्टोना, 





! बोद्धदर्शन तथा अन्य भारतीयदर्शन, प्रथम भाग, पृष्ठ ५६२ । 
? सैकोदश टीका पष्ठ ४८/१ २ ३/तथा सिद्धसाहित्य पृष्ठ १०१॥ 
विशुद्धिमाग प्रथम सांग पृष्ठ २ ७ 


महायान का विकास ९५९ 


इंद्रजाल आदि बाता का करना श्रमणणीक फे विपरीत थ फिर भा हम स्थविरवाद के 
पालि त्रिपिटक म भी इन तथ्यों के बीज दृष्टिगत हात है कुछ विठाना का मत हू किय 
स्थछ पोछे +े हैं ओर प्रतिस्पर्का में छिखे गये हैँ ।, कियु यहिं अटावाटोबर, महासमंग् आदि 
देवी-देवता, प्रस्त्र-परक एवं चमत्कार पूर्ण बातों प्ले समस्त सूत्रों को प्रश्षिप्त माल भी छे 
तो भी यह मानने मे किसी प्रकार की आपत्ति न होगी कि वौद्धवर्म मे परिशुद्ध ब्रह्मचर्य के 
निर्वाह एवं छोक-कल्माण की भावना से समंगीकृत करणीयमेत्त”, रतन, महामंगलू?, 
खस्ध आदि अनेक ऐसे सूत्र तथागत द्वारा उपदिए थे, जिनके पाठ से सूत्त-प्रेतोी से त्राण पाया 
जा सकता था । लिच्छवियों की राजधानी बेज्ञाली में रतनसुत्त का पाठ इसका ज्वलून्त प्रमाण 
है। हम दीवनिकाय के कतिपय सूत्रो मे यह भो पाते है कि भगवान्‌ बुद्ध ने पूर्व भी त्न- 
मन्त्र, भत-प्रेत, जादू-टोगा की बाते जन-समाज में विद्यमान थी, जिन्हें तथागत ने भिक्षु-जीवन 
की सफलता के लिए बराघक बताते हुए मिन्दितकर्म की सज्ञा दी थी" । हम यह भी देखतें 
है कि यमक प्रातिहारय!?, ऋद्धि प्रदर्शन" आदि चमत्कारिक एवं अलौकिक वाले भी 
विद्यमान थी। यद्यपि तथागत ने ऋऋद्धि प्र्शन के लिए भिक्षुओं को मचा कर दिया 
था१९। ऋद्धिप्रातिहार्म, आदेशानाप्रातिहाय तथा अनुशासती9तिहार्य को तथागत जानते 
थे और शिक्षुओ को. बतलाया भी था, किन्तु उतका कथत आ-- ऋ४ड्िवछ को दिखलाने 
में मै दोष को देखकर हिंचकता हूँ, संकोच करता हूँ और उससे बूणा करता हुँ? । क्योंकि 
गाघारी, विन्तामणि आदि विद्याओ को जातकर भा प्रदर्श कर सकते है *४॥। जागे 
चलकर जब महायान का उदय हुआ और वह अपने विकास की दिशा में बढ़ने छूगा, तब 
ये उक्त बातें धीरे-धीरे अछौकिल चमत्कार की भाँति श्रस्फुटित दो गयो। भगवान्‌ बुद्ध 
को भरी अलौकिक माव लिया गया* और यह कहा गया कि वे इस लोक में आये ही नहीं 
ये१६) यहाँ जन्म, धर्मोपदेश, परनिर्वाण आदि की छोछार्य तो निर्मित बुद्ध की थी”, यह 
तथागत का उपायकौशल्य था, वास्तव में भगवान्‌ वुद्ध ऐविहासिक तन होकर अनैतिहासिक 
श्षे१८ । चौथो शताब्दी ईस्वी के आसपास इन अलौकिक बातों एवं मत्रों से युक्त ग्रस्थों' की 





१. दीधनिकाय, बह्मजालसुत्त १, हिन्दी अनुवाद, पृष्ठ १०१५॥। 

२ महापण्डित राहुल सांकृत्यायन, पुरावत्वनिबन्धावली, पृष्ठ १३६ | 

३, दीधनिकाय ३, ९ । ४. दोधनिकाय २, ७ । 

५ सुत्तनिपात १, ८ ! ६. वही, २, १॥ 

७ युत्तनिषात २, ४। ८. सयुत्तत्िकाय, विनयपिटक आदि में ! 

९, दीवनिकाय, ब्रह्मजाल्युत्त १, १ वथा सामज्जफल्सुत १, २। 
१० बुद्धचर्या, पृष्ठ ८१। ११. विनयपिटक, पृष्ठ ८९-९४ । 

१२. दीघितकाय, केवद्रसुत्त १, ११। “३ दीघनिकाय, हित्दों अनुवाद पृष्ठ ७८, ७९ । 
१४ वही पुँछ ७६) १५ बहीए रईट १। 


श्र ५ र! ७ १७ बहीं ४ १८ १ 


९०० नाद्धवम का मध्ययुगान सन्त प्ताहिय पर प्रभाव 


रचनाएँ हुई । इस काय में महायान के वैपुल्यवादी सबसे आगे रह? । उन्‍्होंन लम्ब-्लम्ब 
सूत्रों के स्थान पर छोटे-छोटे शूत्रों की रचता की । अब मंत्र भी धारणी के रूप में बनने लगे 
और इस प्रकार के मंत्रों के सुजन हो गये--“ओ खसुते-मुने महाम॒ने स्वाहा”, “ओ आ हुँ”, 
भओ तारे तुत्तारे तुरे स्वाहा" । ओ' जब्द का बौद्धधर्म से प्रवेश इसी काछ में हुआ । अब 
स्वाहा और भो' शब्दों के योग से जिस भी मंत्र की रचता हो सकती थी। इस प्रकार 
महायान बौद्धधर्र में दो प्रकार की प्रवृत्तियाँ उत्पन्न हो गयी--एक तो वह जो पारमिता 
धर्मों की पूर्ति ते लोक-कल्याण की भावना ज्ञे प्रेरित थी और दूसरी मंत्रों के बल से जगतृ- 
कल्याण को कामना रखती थी । दान, शीलछ, क्षान्ति, वीये, ध्यान तथा प्रज्ञा पारमिताओं की 
पूर्ति से कोई भी व्यक्ति बुद्ध हो सकता है और वह इस अन्यास-काल में बेघिसत्व है। इस 
साधना से ही उसमे बोधिचित्त उत्पन्न होता है और फिर वह प्रभुदिता, विमछा, प्रभाकारी, 
अचिंस्मती, सुदुर्जया, अभिमुखी, दूरंगमा, अचछा साधुमती और मेघमबी--इन दस बोषिसत्व 
की भूमियों को प्राप्त कर लेता हैं। इसकी पृर्णता के उपराण्त वह साधक सम्बोधि को प्राप्त कर 
कछेता हैं'। उधर मंत्र प्रणाली में पारमिता-जास्त्र को लूघरझूप दिया गया। शतसाहस्तिका, 
दश साहुस्तिका, अप्साहल्लिका, शतरलोकी और यहाँ तक कि एक हुदगसूत्र के रूप मे परिवर्लित 
हो गयी । उन मंत्रों के साथ मैत्रेय, वेरोचन, अक्षोम्य आदि ध्यानी वुद्धों के नाम जूट गये । 
मंत्र-साधता के लिए मंत्र-तेंत्र के भी विधान बन गये । इस प्रकार सत्रयान के कारण धौद्धर्म मे 
तात्रिक प्रवत्तियों का प्रवेश हुआ | इसी ्रमम अवलोकितेश्वर, मंजुश्नी आदि बोधिसत्वों के नाम 
पर भैरवीचक्र, स्त्री-सम्भोग आदि का भी अवेश हो गया ! अब नंत्र, हठयोग और मैथुन ये तीन 
बौद्धधर्म भे प्रधानरूप से प्रतिष्ठित हो गये? । महापण्डित राहुल साक्षत्यायन ने इस मंत्रयात 
का कारू-विभाजन इस प्रकार किया है“-मत्रयाव (तरस) ई० ४०० ७०० और (२) वज्ञयान 
(गरम) ई० ८००-१२१००। इन झायो ने भगवात्‌ वृद्ध को ही मत्रों का एपदेंष्टा मान लिया और 
तंत्राचार्यों द्वारा प्रतिपादित अन्यी हारा तंत्रमाग को भगवान्‌ वृद्ध द्वारा सभ्मत्त सिद्ध कर दिया 
गया" । जिस्न प्रकार लंका, वर्मा, थाईलैंड आदि स्थविरवादी वौद्धदेशों से आज भी त्रिपिठक के 
कुछ रक्षात्मक-नाव वाके रतन, मेत्त, महामंज़ूल आदि सूत्रों को परित्राण पाठ नाम से पकाश 
जाता है और उनके पाठस अशुभ बातो, भूत-प्रेती आदि से रक्षा होते की भावता ग्रचलछित है, 
उसी प्रकार महायात में सूत्रों को बारणी रूप में कर लिया गया। धारणियों का रूप छघु 
होता था और इनका प्रयोजन मानव-रक्षा करना थ[। 'ारणी' शब्द का भर्य रक्षा ही होता 
है । इन घारणियों मे बुद्ध, बोघिसत्व और देवियों ( ताराओं ) की प्राथना होती है। जैसे 
स्थविरवादी रतत, मंगल सुत्रो में व्यक्त बुद्धयुणों तथा सदाचारों की दुह्ाई एवं सत्यवचन के 
प्रताप से रोग के शमन की कामना करते है, उसी प्रकार इन धाराणियों के पाठ से रोग-नाश 
होवा है, अनावृष्टि दुर होती है, व्यवित के अशुभ दिन शुभ हो जाते है, उसका मंगरू होता 
परातल्वनिवन्धावली, पृष्ठ १३७ | 
वही, पृष्ठ १३७ । ३ सिद्धसाहित्य, पृष्ठ १११। 
बौद्ध-दर्शन तथा अन्य भारतीय दर्शन, प्रथम भाग, पृष्ठ ५६४ । 

ड पृष्ठ १३९ ६ सिद्धसाहित्य पृष्ठ १३७ 


जी &% ते २० 


मसह।धान क। विकास १०१ 


है और वह वृद्धि-वैपल्य क्षो प्रात होता है। सम्प्रति नेपाल में महाप्रतिमार, महासहसतर मर्दिनी, 
महामयूरी, महाशीतकर्ता और महारक्षामत्त्रानुसारिगी ये पाँच धारणियाँ पंचरक्षा' वाम से 
प्रचलित है? । अन्नयात के कारण ही इन धारणी-यूत्रो की रचनाएँ हुई | ये मंत्रपद के सदृह्य 
थे। इन्ही के सहारे निर्वाग की भी प्राप्तिह्ों सकती थी। इन मंत्रो मे गछ्मणक्ति मानो 
जाती थी | तथागतग॒ह्मक ग्रन्थ तंत्र का प्रामाणिक ग्रन्ध माना जाता है. जिसे अन॒त्तर योगतेत्र 
कहते है । इसमे त्रधानत' योगसिद्धि की पाँच भूमियों का वर्गन है, जिल्हें मंडल, यंत्र, मंत्र 
और वेवप्जन से प्राप्त किया का सकता है । मंजश्ी मलकल्प भी मंत्रयात का ही ग्रन्थ है । 
इसमें बतलाय्ा गया है कि तथाग्रत ने मंजुश्री को मंत्र, सदा, मण्डल आदि का उपदेश दिया 
था। 'एकल्लबीरचण्डमहारोपण तंवर में प्रतीत्यससत्पाद की देशना के साथ योगिनियों की 
साथनाएँ भी है। थ्रोचक्रमम्मार तंत्र में मंत्र, ध्यान आदि का तिरूपण है और उनकी 
प्रतीतात्मक व्याख्या भी हैं । 


मस्जयान में अल्पाक्षर धारणी की रचना में मन्त्रों के वीजाक्षरों का अ.यधिक प्रथोग 
किया गया ओर घारणी ने ही छबुमन्‍्त्रो का रूप वारण कर छिया। अवेक दौजाक्षरोंकी 
कल्पना की गयी । दैरोचत का जे, वक्षोभ्य' का या, रत्तसम्भव का (र, अमिताभ का 
का, अमोषसिद्धि का 'ल' वीजाक्षर था । इन मची में देदताओं की कल्पना से ऐसा माना 
जाने छगा कि अक्षरों थे सदा दैवशक्ति होती है, वें कभी नष्ठ नहीं होते हैं, इस प्रकार तन्‍्त्रो 
में शब्द-बह्म की कल्पता मिलती है, जिससे यह माना जाता है कि मनुष्यों तथा देवों तक की 
सृष्टि हुई है! । 

सन्‍्त्रो के उपयोग हेतु यन्त्र, कबच आदि भी प्रचलित हुए । इन मन्त्रों को धातु, ताड- 
पत्र या भोजपन पर लिखा जाता था। इसी मसय मुद्रा की भावना भी विकसित हुई, जिससे 
अंगुलियों की मृद्राओं की साधना से समाधि को प्राप्त किया जा सकता था। पीछे टे मुद्राये 
महाम॒द्वा प्रज्ञा तथा उतकी गवित नारी के रूप से माली जाने छूगी, जिनके समागभ से सिद्धि को 
प्राप्ति बतलाई गई । इन मद्राओं मे अवलोकितेण्बर द्वारा प्म, शंख, बज आर्दि को चारण 
करनेवाली अग॒लिणे को महाएँ सम्मिछित थी । वौद्धवर्म मे पॉच स्कन्ध माने जाते है-- 
रूप, वेदना, संज्ञा, सस्कार और विज्ञान । ये पज्चस्कस्ध आत्मा या आत्मीय बे शुत्व माने जाते 
हैं । महायात के शृस्यवाद मे इतकी व्याख्या सापेक्ष्यवाद के ढंग पर की गयी थी । बही मन्त्र- 
तन्त्र मे उलझन कर शुन्‍्य धर्मो के निराक्षार रूप को छोड़कर पाँच घ्याती बुद्धों के रूप मे विक- 
सित हो गयी | क्रमश ये ध्यानी बुद्ध थे--वरोचन, रत्तसम्भव, अभिताभ, अमोघसिद्धि और 
कक्षोप्य । इनकी पाँच वाक्तियाँ भी मान्री गयीं, जिन्हें इनकी पत्नियाँ भी कहा जाता है। ये 
भी--मोहरति, ईर्ष्यारति, रागरति, बजुरति और टेषरति । इनका जल्म पाँच कुछों से माना 
गया--मोह , ईष््या, राग, बजु तथा डेप । इतके रूप-रंग, चिह्न, वर्ण, अक्षर, भूत आदि भीं 





१ वौद्धर्म दर्शन, पृष्ठ १७६ । २. वही, पृष्ठ १७७ । 
३ वहीं पष्ठ १७८ छ सिद्धसाहिय पष्ठ १३९ 
बोछपम दर्शन पष्ठ १३९ ६ सिद्धसाहित्य पृष्ठ १३९ 


१०२ बद्धघम का मध्ययुगोन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


कलत्पित हुए! इन बद्धों की मतियाँ मी शक्तिया के साथ निर्मित होन छगी मजयान भ 
यहु वजुयान का परिलखित स्वरूप था । इस प्रकार हमते देखा कि महायग्नी बौद्धधर्स दक्षिण 
के पर्वत ( धान्यकटक ) के सिद्धा से प्रभावित होकर उनके हारा प्रचारेत धारणियो, मन्यों, 
तन्त्रों को ही अंगीकृषत कर पूर्ण तान्त्रिक हों गया । हम कह चुके है कि श्रीपवंस से ही महा- 
यान का ओऔगणेश हुआ था ! आचार्य नासार्जुन का वही वासस्थान था, अत ग्रीछे भी वही 
केन्र बना रहा और वही से सम्पूर्ण भारत में तान्विकता फैली । भिक्षु तथा साधक बौद्धधर्म 
के सदाचार से दुर ह॒टते हुए इन ताम्बिक-अ्रवुत्तियों मे भी पड़कर सुख-प्राप्ति के छिए प्रयल- 
शील रहने छगे । इसकी परिभ्रमाप्ति भी यही नदी हुई। यह धीरे-भीरे घोर वजुयान के रूप मे 
परिवर्तित हो गया और तन्त्रयान ने वजुयाल का स्वरूप ग्रहण कर लिया ! 


वेज्यान का अश्युद्य 


वजुयान का अभ्युदय भी दक्षिण में थ्रीपर्वत पर ही हुआ था। वजूयाती प्रन्थों मे उसे 
बजूपर्वत भी कद गया है* ! तिब्बती ग्रस्थों मे कहा गया है कि तथागत ने सर्वप्रथम ऋषि- 
पतन में श्रावक्षर्मचक्र का प्रवर्तन किया, गृश्नकूट पर्वत पर महायान धर्मेचक्र कय प्रवर्तन 
किया ओर घधान्यकटक में मब्बयान का धर्मचक्र प्रवर्तत किया? । किच्तु मंजुल्ा मूछकह्प में 
श्रीपर्बत पर ही घाव्यकटक को बतल्यया गया हैं और यह भी कहा गया है कि वही तन्त्रमस्त् 
की सिद्धि गीत्र होती है ।अठ वजुपर्वत तथा श्रीपर्बत एक ही स्थान का नाम सिद्ध होता है । 
तात्पर्य यह कि तत्नमल्बों की उद्भव भूमि ही वजूयान की जन्मभूमि थी । वास्तव में वजथास 
अकस्मात कही दूसरे स्थान या साक्षवा-भूमि से उत्पत्त नही हुआ था, प्रत्युत यह तम्त्रयान का 
ही परवर्ती रूप था। तन्‍त्रयान की सभी अचृत्तियाँ तो इसमे थी ही, कुछ अन्य बातें भी आ 
जुटी, जिनका हम अभी वर्णन करेंगे । 


बज शब्द के अनेक अर्य होते हे, किन्‍्दू यहाँ वजू का अर्थ शून्यता से लिया गया है । 
नरात्य दर्शन ही शून्य स्वभाव होने के कारण दजयाद नाम से आमह्वित हुआ, किंष्तू' यह 
नैरा त्म्यदर्शन अथवा शूत्यवाद नागार्जुन के शूल्यवाद से बहुत आगे बढ चुका था | इसमें अनुत्तर 
सम्यक्‌ सम्बोधि प्राप्त करते का उवान मार्ग वयु-साथना को ही बताया गया । तथागत 
का भी ठज नाम हो गया5। यहो नहीं, वजजसत्व, वज्जस्वभाव, वजज्ञान, वज्जयोग, 
वज्धवर्ण, वज्भदाराही, वजरूपिणी, वज्ममोहिनी आदि देवी-देवताओं की कल्पना कर छी गयी 
और तिल, यव, आसन, ध्वज, पान्न, अक्षत, अल, पचामृत--गथे सभ्षी उनकी उपासना में 





१. वहीं पूठ्ठ १४०। 
पुरातत्वनिदन्धावली, पृष्ठ १४२ ! ३ वहीं, पृष्ठ ६४० । 

४. ओपव॑ते महाशैले दक्षिणापथसंज्ञिके, श्रीघान्यकटके चैत्ये जिनधातुधरे भुवि । 
सिध्यन्ते तत्र सत्त्रा वै क्षिप्रं सर्वाधकर्मसु ॥---मंजुश्रीमूछकल्प, पृष्ठ ८८ । 

६ सिद्धसाहित्य पष्ठ १४१ 

६ २ ५३ नमस्यामि वप्षिण उन वज्नी को करता हें 


महायान का विकास १०३ 


वज्नसिक्त होन आवश्यक हो गय” पाँचों ध्यानी बुद्धीों को पक्त में वज्नसत्व नामक छठें 
बुद्ध भी प्रतिष्ठित हो गये। उनको शक्ति प्रन्ञापारमिता बनी और अस्थवचा अमोधवञ । 
इस बुद्ध को भी मूर्ति शक्षित के साथ बनने छगी । 


तज्ञयान मे मय मन्त्र, हृठयोग और स्त्री मुख्य रूप से सम्पिछित ढो गये" । जो 
बौद्धर्म सदाचार की भित्ति प्र खड़ा हुआ था, शील पर प्रतिष्ित थार, पंचनज्ीक, अष्ठटशील 
आदि जिसके घर्मछक्षण थे, वही पवित्र एवं परिजुद्ध बौद्धवर्म वत्जयान के रूप में घोर विकृत 
हो गया । अब उसके लिए जीवहिंसा करना, झूठ वोलता, चोरी करता और व्यभिचार करना 
जधन्य कर्म त होकर सिद्ध-प्राष्ति का मार्ग हो गया और उसे सभी बुद्धों की धप्देशना वतला- 
कर घोर वाममार्ग का प्रचार किया गयाएँ। व्यभिवार की भी कोई सीमा न रही, माता, 
बहिल लक का विचार इस वज्ञयानी साधको ने त्याग दिया” । ज्ञानसिद्धि नामक बन्यकार ने तो 
सहॉलक जिधान रचना कर दी कि समाहित योगी सभो गम्यागण्य बातो से बिशृकल होता है* । 

ठज्ञयान में सिद्धि प्राप्त करने के छिए जहाँ अनेक देवी-देवताओं, बुद्धों आदि की 
कत्पना की गयी, वही शान्ति, वशीकरण, स्तम्भ, विद्वेषण, उच्चाटव और मारण आदि छ 
अभिचारों का विधान बनाया गया । एक ओर वज्जसिद्धि से अनुत्तर सम्बयक रुग्बोधि प्राप्ति 
का लक्ष्य शा, तो दूसरी ओर महान्‌ असामाजिक, दुच्छील एप उच्छुड्रल अमेतिदा वाते मुख्य 
रूप से सम्मिलित हो गयी !। महायान की छोकोपकारी भावना का वज्ञयान ने विनाश-सा कर 
दिया । कहाँ करुणा-प्रेरित होकर जगत्‌-उद्धार के संकल्प और कहाँ यह अनेतिक आचरण ! 
बह भी सम्यक्‌ सम्बुद्ध के पवित्र धर्म के साम पर ! इतना कह दे कि ये सभी बामपन्थी बातें 
यौगिक चमत्कारों की सिद्धि की सहायक मानकर उनके अंग स्वरूप विभिन्‍न नामों से अभिहित 
हुईं, जैसा कि पहले कहा गया है । अब बज्ञयान से विमुव्तिगामी न होकर प्रवृत्तिगामी रूप 
धारण कर लिया । 


वच्चयान में साधक की अवस्था के अनुसार इसके चार तस्त्र थे--क्रियातन्त, चर्यावन्‍त्र, 
योगतत्त और अनुत्तरतस्तब४। योगतन्त्र के भी तीन भेद है--महायोगतत्त्रयान, अनुत्त र्योग- 


मिद्धसाहित्य, पृष्ठ १४१ । २, प्रातत्वनिबन्धावली, पूछ १४४३ । 
३. सीले पतिट्वाय तरो सपज्ञो--विशुद्धिमार्ग भाग १, पृष्ठ १। 
४ पाणिनइच त्वया घात्या वक्‍तव्य व मृषा दच' ! 

अद्त च त्वया गह्य सेवन योषितामपि॥ 

अनेग वज्मार्गेगथ वज्मत्वान्‌ू प्रचोदय्रेत्‌ । 

एपो हि सर्वबुद्धात समय परमशझासइवत, ॥ --गुह्यसमाजतस्त्र, पृष्ठ १२० । 
५ जनगित्री स्वसारं च॑ स्वपुत्री भागिनयिकास * 

कामयन्‌ तत्वयोगेन लघु सिध्येद्धि साधक. ॥। --बहीं, पृष्ठ २५ । 
६ भध्याभक्ष्यविनिर्भुक्तो पेयापेयविवर्जित. । 

गम्यागम्यविनिमृक्तों भवेद्‌ योगी समाहित ॥ १८३॥ 
७. सिद्धसाहित्य |पृष्ठ १४६ 


(१०४ बौद्धधम का मध्ययुगान सन्त-साहत्य पर प्रमात 


तजतयान और ॑च्ण्वप्कतत्नजएः | इस तर्ल्जों म॒ पूछ चार के हो विस्तृत विधान वज्यानी 
प्रन्‍्थो में उपलब्ध है । देह, गुरु का महत्व, मस्त, तस्त्र, हठ्योग, जाति-पॉसि का त्याग, मैथुन, 
गुह्मसाधनाएं, सिद्धियाँ, सण्डल, चक्रादि, अनुष्ठान आदि का इनमे परियोग है। क्रियातन्त्र मे 
प्रारस्थिक साधना है, जिसे आदिकर्मिक की साधता कहा जाता है। चर्यातन्‍्त्र पारसिताओं 
की पृति हेतु दाव, शीछ, क्षान्ति, वी, ध्यान तथा प्रज्ञा की पूर्णता हैं। योगतस्त्र हृठगोग की 
सिद्धि प्राप्त करनी है । यौगिक क्रियाओं द्वारा हुठयोग का अभ्यास ही इसका प्रधान लक्ष्य है । 
अनुत्त रतन्त्र से अनुत्तरसिद्धि की ग्राप्ति होती है । जद योगी इस सिद्धि को प्राप्त कर छेता हैं 
तब वह व्जात्मक स्वभाव को प्राप्त हो सहज भाव ने छीन हो जाता है, तब उसके किए 
किसी भी प्रकार के आचार, गमतायमत आदि का बच्चन नहीं रह जाता) | 

सारांग यह कि तान्त्रिक प्रवृत्तियों से ही बयान का उदय हुआ और ये वजयानी घोर 
तान्ब्रिकता में पडकर बुद्ध की मूल शिक्षाओं से प्राय दुर जा पड़े। ये अपने के अनुत्तर सिद्धि तथा 
राहुज-भाव का ज्ञानी समझने छगें। इन्होने सहज भावना पर बल दिया ओर अपनी गद्य शक्षितयों 
का प्रयोग छोक-उद्धार के लिए करने का संकल्य कर वज्ञ-साधना के मार्ग को अपनाया । 


सहजयांन 


सहजयान वबज्जप्रान का ही अन्तिम रूप है। कुछ बिढानों का कहता है कि वजद्जयान 
तथा सहुजयान में बहुत अन्तर नहीं है, यह नाम भी ग्रन्‍्थों मे लही मिलता, यह पीछे का जोडा 
हुआ नास है, कित्तु हम देखते है कि वद्ञयान की सहजभावना ने ही भिद्धों की वाणियों में 
सहजसिद्धि का रूप धारण किया और सहजयान का प्रचार हुआ। इसमें भी हृठ्योग, मद्य, 
गुरु, मन्त्र, तन्‍्त्र आदि वच्ञयान की प्रवृत्तियाँ थी । इसकी भावना में योगिनी का होना आब- 
इयक था, चाहे वह किसी भी जाति को क्यों न हो। योगिनियाँ प्राय होम, चमार आदि नीची' 
जातियों की ही होती थीं। इनके सभी देवी-देवता, यहाँ तक कि बुद्ध भी थुगवद्ध थे । इसको 
मिथुनपरक भावना वज्ञयान से भी आगे वढ गयी और थे लछोकिक सुख से वंचित होकर 
साधना करना नही चाहते थे। पहले बौद्धवर्म मे त्रिशरण ( बुद्ध, धर्म, संत्र ) माना जाता था, 
किन्तु अब इन्होंने इससे भी ऊपर गुरु की महत्ता सिद्ध की और चतु.शरण को प्रचारित किया । 
इसका प्रभाव अब भी तिब्बत मे हैँ, वहाँ पहले लामा अर्थात्‌ गुरु की शरण जाने का विधान 
है, फिर बुद्ध, धर्म और संघ की? । जागे हम देखेंगे कि नाथो और सन्‍्तों पर इस भावना 
का विद्येप प्रभाव पडा । 

सहेजयान में सहुज अथवा नैसगिक जीवन पर जोर दिया गया है । सहुजभावना को 
ही ऋ'जुमार्ग कहा गया है जिसमे जीवन को अपने तैसगिक रूप में बिताना पड़ता है” । इसमे 


१. पुरातत्वनिवन्धावली, पुष्ठ १४४ । २. सिद्धसाहित्य, पृष्ठ १४९ । 
३. दोहाकोश भूमिका, पृष्ठ ६ । ४. दोहाकोंश भूमिका, पृष्ठ २७ । 
४. उजु रे उजु छाड्िड मां लेहु रे बंक, णिजहि बोहि मा जाहु रे राडू । 
वाम दाहिणे जो खाल-विखाला, सरह भण्द बया उजुबाद भाइला॥ 
ओ॥रो दोहा पृष्ठ ४८ 


सन्त मत के स्रोत और वौद्धवम १०५ 


ऋ्ति-सिश्चि छे लोभ को छोइकर सहजमावना ही कल्याणकारी मानी जाती है? । सहजयान 
कहता है कि यदि लोक से उत्पन्त होने से दु ख बहत कै तो सूख का सा भी वहीं है। लोक 
सहजानन्द से परिपृर्ण है, भत ताचो, गाओो, विलसो* । 


गहजभावनण ये शब्पता तथा करुणा प्रथात रूप से है, किन्तु जो शत्यता के बिना 
मझुणा-भावना करता है वह हजारो जन्मो तक मुक्ति नहीं पा सकतारँ । जो सहज द्वारा चित्त 
को विशूद्ध कर जीवन का उपभोग नही करता और केवल शून्यता-भावना करता है, वह ज्ञान 
को न प्राप्त कर अज्ञान में ढी भटकता रहता है | । सहज मे इसीलिए केवल शत्मता-भावना 
का निषेध क्रिया गया है। करुणा तथा शुन्यता दोनों को भावना आवश्यक है। दोनों के 
समरस में ही सिर्धि की प्राप्ति होती है। जो पोगी या योगिनी इसकी सावना समरसता भे्‌ 
करते है और जिल्‍्हे सिद्धि प्राप्त हो. जाती है, उन्हें छोक-प्रषद स्पर्ण तक नहीं करता । झूत्य 
और करूणा समस्त जगत्‌ का मूलधर्म है, इस्ही की भावता से व्यक्ति मुक्त होकर परम सुख 
निर्वाण को प्राप्त करता हैं ! 


सहज को जमृत रस प्राप्ति की स्थिति भी कहा भया है, जिसे यह प्राप्त ही! जाता 
है वह पण्मज्ञानी हो जाता है | वह गुझ तथा रहस्यसग है, किन्तु उसकी साजता सर्वोत्तम है । 
जो अपने मतको शान्त, मिल्च्चल और समरस कर देता है, वही सिद्ध की अवस्था की प्राप्त होता 
है" । इस प्रकार सहज भावता जन्यतत्थ अथवा परमतत्व माती गयी है। इसमे चित्त सबका 
बीज सामा गया हैं । बह चिस्तामणि रूप है। उसकी सेवा करते से इच्छित फछ की प्राप्ति होती 
है। उसे मक्त करना साथक का परम कर्तव्य है। उसी की मुक्ति से परम सुख निवाण का 
साक्षात्कार होता है । मनुष्य कर्म के बच्चन से बेंधा हैं, जब बह इस बच्धन से मुकंत ही 
हो जाता है तब उसका मन सुक्‍त हो जाता है और फिर बह यपरिनिवाण की प्राप्त कर 
लेता है? । 


सहुजयान मिथुनपरक होने के कारण यह भानता है कि करूंगा से पर्मिावित शन्य 
रूपी भगवती मे योग और उसके चिस्तत से सिद्धि का साक्षात्कार होता ४ । मुंबित स्थत 
सिद्द मारी गयी है । ब्रह्म या किसी सनातन सत्ता को नहीं मादा गया ई । लोक क्षणिक 
हे किन्तु वही सहुजानन्द भी सम्भव है, अत पीछे को बातों में न पडकर प्रत्यक्ष का आतन्द- 
अनुभव उत्तम माना गया है* । जद मन का भ्रम हूर हो जाता है और चचलताग मिट जाती 
है तब परममुख की स्थिति जाती है? । वह परमसुख आडे-अच्त-मव्य रहित हैं, ने वह संसार 


१. दोहाकोश भूमिका, पृष्ठ २१ ! 

२ जइ जय प्रिञ्ष सहजानन्दे, णाच्वह गाअड़ बिलसहु चग्रे--दोहाकोश, पृष्ठ १३६॥। 
३. सिद्धसाहित्य, पुष्ठ १८७ | ४. वही, पृष्ठ १८७१ 

५. सिद्धसाह्वित्य, पृष्ठ १७८ट | ६. दोहाकोश, पृष्ठ २३-२४ ! 

७ वहीं पृष्ठ ९१ ८. दोहाकोश मूमिका पृष्ठ ३५ 


९ वही पष्ठ २५ 


१०६ नौद्धधम का मध्ययगा। सन्‍्त-साटिय पर प्रमाव 


कहलान के 7रिप्रि में आता है और न विवण उसमे आगे सवामे नहींह वही 
सर्वत्र विराजमान हैं? । बहू भूस्य और सिरेजप है । अत हाय लिस स्थिर न हो जाय, 
तबतक इसदी. भावना आवश्यवा हैं। पमकी भावदा ये 5 मात 'रव की प्राप्ति होती है, 
उसकी अवस्था अक्षरलर्ग-विवरजित है । वह ने स्थाझ, हैं आए न गाए सो है? । 

इस प्रकार महजयात में करुणागलित झावना, शुब्यता भोग से हो योग, देह को 
ही तोर्थ, संसार मे ही सुखसार आदि को मानने ठुए सल्लागुख री पप्ति के साधन वतलाये 
गये है । इस साथना से छीन व्यवित का श्गण होना हे कार हैँ । वह जिस किसी स्थिति मे 
भी रहकर सहज की भावना कर सकता है” । रूदप की प्रष्यि केबेछ मिद्र। को हो होती 
वे ही ठप रहसुः को जानते हैं, अच्य साथकी पा प्र्सा जाने (अछ 5 । इस अनुत्तर सिद्ध 
लकाभ-ीत मदज स्वभाव घारण कण्गा अत्यन्त बाब याए है । 


अं ह03५ 


शक मर 
सिद्धों का 7 ण 


वलबान गर्भित महजगान से ही मिद्धों क। प्राव्गाव हुआ था। सभी सिद्ध सहज 
भावना के पर्म4: तपा प्रवारक थे । इन्हे महावत के बजपढारय के श्रह्ठग करने के कारण 
घोर वज्ञयानी भा कहा जाता ६”, किन्तु ये सिक्त विकार परन के ही प्रतिपादक थे । 
सहुजयान इस सिद्ध-काछ में ही पूणे विकास को प्राप्त हुआ। इन सिद्धों की संख्या चौरामी मानी 
जाती हैँ। महापण्टित राहुरू सांक्ृत्यायत ने इनकी पूशें सस्या लिव्बती साहित्य के आधार पर 
प्रस्तुत की है । इस शिद्धों का काल ईस्वी सन्‌ ८०० के १२०० ई० तक माया जाता दे । 
प्रथम सिद्ध सरहगाद थे जोर अन्तिम सिद्ध काछणाद”? | इनके पदचात्‌ भी सिद्ध हुए, किस्तु 
उनकी गणना इन चौरासी सिंद्धों हे तहीं होती । व मिद्नों रे कतिपय सोगिसियाोँ भी थी। 
भगिमिज़ा, मेखला, वसखंठा को" .प्मीकारा सिद-यागिवियों ह त जाती है! । सिद्ध 
जाति-पॉँसि के निन्दक तथा उप्र भाननावाके थे, जत्त इनमें ब्राह्मण, गूद, कायम्थ, कहार, 
ततुवाय, दर्जा, मछुए, धोबी अधार और चिद्ठीसार भी सब्मिछित थे।*। श्रे सिद्ध पूरे 
वाममार्गी थे। इन्होने भिक्ष-्वीवर को प्रारण करना, शंगब ने पीना, स्त्री समागस से वचित 
रहना हैेय समझा और छोकनिन्दा की अवहेलया कर अगने को रहस्यवादी बतलछाते हुए निम्न 
जाति की पोगिनियों के साथ जिचरण करता उवित साण । हम्म यद्ले फंह आये है कि चमार, 


१. दोहाफोश भुमिका, पृष्ठ ३६। २ गुण्ण णिरंदण “रमपउ--दोहाकोश १५८ । 
३. “अक्गरष्णविवज्जिअ, णउ सो बिन्दु ण॒ चित्त ( -बहीं, ४१। 
४. बी, पृष्ठ २०३, १०४ । ५ निदस्गद्धित्व, पृष्ठ १८७ | 
६ सिद्धसाहित्य, पृष्ठ शूट ६। ७. मभिद्धमाहित्य, पृष्ठ १४९ । 
८ पुरातत्वनिवस्थावछी, पुष्ठ १४७-१५३ | 
£. वही, पृष्ठ १५६ । १०, वही, पप्ठ १५६ | 
११. वौद्धसाहित्य की सास्कृतिक झलक, पृष्ठ १२८ । 
२ द्दी पृष्ठ १२३ 


सत मत व सात आर वोद्धधम १७ 


रोम आदि नीच पुरा ए्५प. ललनाए, श सिद्धि थाप्ति के साधत माना जाने छगी । अघान छूइ 
से इन सिद्धों में निम्नलिखित फ्रवत्तिषत अचलित था ;--- 

(१ ) सभी सिद्ट तारिश वोद थे । 

(२) वे अन्य सो सिकायों एद धर्मो की निन्‍द्मा करते थे, किन्तु अपने सिद्धान्त का 

अनेक प्रत्मर जे प्रसिणदन एवं मप्तर््नत करते थे । 
( ३ ) वे उस दोझों की भी निन्‍्द्मा करने थे जा तात्रिक नही थे । 
( ४ ) वे सहज-लावता के प्रचा”ए थे । सहज-भावना के लिए ताब्रिक अनुष्ठान आव- 
इ्यदः थे, किन्तु उसी समष सत्य, जवतक कि सिद्धि की आप्ति न हो जाय ! 

साधन से प्रष्त ज्ञान का ही नाम सिद्धि हैं ओर सिद्ध सिद्धियों को प्राप्त करने के अनेक 
साधन करते थे, इसीलिए थे सद्द दहइलाते थे। थे सिद्िया आध्यात्मिक मानों जाती यो। बाह्य 
चमत्कारिक सिद्धियों से उसका ताला सही था । महायुख निर्वाग ही सर्वोत्तम सिद्धि है । 
फिर भी कुछ सिद्ध कभी-कर्णी बाह्य चमत्कार भी दिखछाया करते थे, जो बोध््यर्म की मूछ 
भावना के विपरीत था । कुछ पिता वा गन हूँ कि ये सिक्ठ सिश्धि-प्राप्ति के छिए बेताल, 
बच्च, धातुभेद, रसानत एवं थे गर्नर ही महायता अपन लिजी ढंग से लिया करते थे, इम्होंने 
इसका सर्वथा एरिस्याश नढ़ी किया झा!। इसके शाप्ठट लक्षण सिद्धों की बाणियों मे 
मिलते है। सिद्ध क्हपा का कहना हैँ--5# सहज क्षण अजगुसव करता हुआ अब 'मण्डछ- 
चक्र' से विमुक्त हो गया |” से दक्ष वाद को परमार्थ रूप से कहता हूँ कि जिस किसी मे 
अपने चित्त को सिंज गृहिगी के साथ रहकर निचइल बना लिया है वही वास्तव में वज्ञधर 
कहकाने योग्य है? ! उन्होंने अपने को 'डोसिन' तथा 'फपाली भी कहा है । ऐसे ही सिद्ध 
भुसुकपा का कथन है--'गे जाज विज गड़िणी के रूप में चाण्डाली को ग्रहुण कर पूरा बंगाली 
बस गया ।” सिद्ध भुध्रीपा ने भी एव ही कहां हि योगिनी, में तेरे क्िचा एक क्षण 
भी जीवित नहीं रह सकता" । वास्तत्रिक सिद्ध तो बढ़ी माना जाता है जो अपने चित्त को 
समरपसत रूपी सहुज में निचलू कर दिया है मोर जरा-मृत्यु से मुक्त हो गया ६१ । 








१ सिंद्धुमाहित्य, पृष्ठ ३०४ । 
२. तांजिक बौद्धस्ाथना ओर साहित्य, पुप्ठ २०१ । 
३ बौद्धसाहित्य की सास्द्तिक्ष झलक, पृष्ठ २१७ । 
४. मपडरूवबक विमुकक, अच्छे सहज हणेंहि ॥ १८ ॥ कण्हपा का दोहाकोप । 
५. जेकिअ णिल्‍्चलू मण रअण, विञ्रपरिणी छट्ठ एत्थ। 
सोह वाजिर णाहुरे नाति बृत्ता परमत्य ॥ ३१ ॥ ““कण्हपा का दोहाकोप । 
६ तूलो डोम्बो हाऊँ कपाली, ताद्वारे अच्तरे मौएवेंणिल्ि हाड़ेरि सालौ--जर्या १० | 
७ आजि भूसू बंगालों मइछी, शिक्ष धरिणी चण्डाली केटी---चर्या ४९। 
८. जोइनि तह विनु खनहिं त जीवनि-चर्या ४। 
९ कृष्ठपा का दोहाकोष ६० 


१०८ बोद्धवम का मध्ययुगीन सनन्‍्त-साहित्य पर प्रमाव 


इन सिद्धो ने गुरु के माहात्य की माना और गुरु से भक्ति करने का उपदेश दिया। 
धर्म के सुक्ष्म उपदेश गुरू के मुँह से युनना चाहिए, पोथी पढने से कुछ भी नहीं दोता। शुरू 
बद्ध से भी बडा है ! जो कहे, बिता सोचे-विचारें उसे उसी कण बरना जा ! इन सिद्धा 
ने भ्रह्म, ईइबर, अर्हत्‌, बौड़, लोकायत और साख्य--४ व दजनों का खण्ड किया है। उन्होने 
जाति-भेद को व्यर्थ बताया है। उनका कहना हँ--- ज्ाह्मण ब्रह्मा के रुख मे हुआ था, जब 
हुआ था, तब हुआ था, अब तो जेंसे दूसरे होते हैं, बाह्मण भी बसे ही होते है, तो ब्रह्माणत्व 
कहाँ रह गया ? यदि संस्कार से ब्ाह्मग होता हे तो चाशक को संस्कार दो, बह ब्राह्मण बने, 
यदि बेद पढने से वाह्मण होता है तो वे भी बेंढ पढे । वे पढ़ते भी तो हैं, व्याकरण मे बेद के 
शब्द हैं। । ये सिद्ध महायान के वज्रगरभित सहजयानी थे, फिर भी उन्होने महायान का भी 
खण्डम किया है। उत्तका कहता हँ--जितने बड़े-बड़े स्थाविर है किसी के दस शिप्य है, किसी 
के करोड़, सभी गेरुत्ना कपहा पहनते है, संच्यासी वतते है और लोगों को ठग कर खाते 
है, जो होनयानी है उनका ज्ञीझ यदि भंग्र होता हैं तो वे उसी क्षण त्रक में जाते है, 
जो शील की रक्षा करते है थे केवल स्वर्ग-लाभ करते है, मोक्ष नहीं। जो महायान को 
अपनाते है उन्हें नी मोल नहीं मिलना, क्योंकि उनमें से कोई सूत्र की व्याख्या करते है, 
उनकी व्याख्या विचित्र होती है, इस नई व्याख्याओों से सरक होता हे। कोई पोबी 
लिखते है, किन्तु पोथी का अर्थ नहीं जानते है, उत्तका भी नरक होता हैं। सहजपंथ को 
छोड़कर अन्य कोई पंथ नहीं। सहजपंथ को गुरु के मुख मे हुमना चाहिए? । सिद्ध 
सरोरुहद ने कहा है--'सहजमत पर नहीं जाने से मृकिति नहीं प्राप्त हे सकती, क्योंकि 
मुक्ति का दप्रा भार्ग नहीं है । सहजधर्म मे वाच्य नहीं है, वाचक नहीं है और 
इनका सम्बन्ध भी वहीं हैं । जो जिस उपाय से भी मुक्ति की चरेप्टा क्यो से करें भन्‍्त मे सभी 
को सहुजप्थ पर आता हो होगा' । उन्होंने जून्ग के सम्बन्ध में भी कहा हैं--- 'ममष्य अपना 
स्वभाव ही नहीं समझता है । भाव भी नही है, अभाव भी नहीं हैँ, सभी जन्य रूप हैं। अर्थात्‌ 
भव और निर्वाण में कोई अन्तर नही है। दीनों एक है, इसलिए सहुजयान अद्वयवादी है ! 
अपने-पराये मे मेंद न करना । सभी निरन्तर बुद्ध है। यही वह निर्मछ प्रमप्चछ॒पी चित 
स्वभावत शुद्ध है। अद्य चित्ततरु त्रिभुवत में विस्तृत होकर स्फूति पाता है, तब करुणा के 
पृष्प खिलते है जोर फल फलते है। उस फुल का साम पर।यकार है? । 4ही तक नही, मन और 
निवाश के सम्बस्ध ने इन सिद्ों वी व्यास्या भी वेसी है! हैं। सरह का कथन है--“लोग 
भूटमू७ अपने सन-ही मत भठ और निर्वाण की रचना करके अपने को बॉब रहे है, किन्तु हम 
अखिन्तमोंगी है । हम नही जानते कि जन्म-मरण ओर भव कैसा होता ई, जेंसा जन्म है, 
मरण भी बेसा ही $। जीवन और मृत्यु में कोई विशेष नहीं हे, इस भव में जिसके जन्म 





१ श्री हर प्रसाद शास्त्री के बौद्धशान ओ दोहा को भूमिका, देखिये, 'धर्मदरत वर्ष २६, 
अंक ११, पृष्ठ २२३ में प्रकाशित । 

२. वहीं, पृष्ठ रश३ । 2. चही पृष्ठ १२४ ! 
कही पृष्ठ २२४ ५ वही पृष्ठ २२४ 


सन्त मत क ज्ौत और वाड्रघम १७० १. 


और भमरण की शका है वहीं रस और रसायन की चेघष्टा कर जो यागो सारे चराचर 
और स्वर्ग मे अ्मण करते है, थे अजर और असर कुछ भी नदी हो सकते। जन्म से 
कम होता है था कर्म से जन्म, इसका निश्चय करना योगियों के लिये अधिन्तनीय है? ।* 


इन भिड्ढों की दृष्टि मे ऊेबल मंत्र-्जाप, प्रदीप, नैवेश-पूजा और तंत्र-मंनर को धारण 
कर सहज की भावना न करना विश्वम उत्पन्त करता है ' संन्यास धारणवार वन में रहना 
अथवा गृहवास करना बोबि-प्राप्ति का सावन नहीं, क्योकि बोधि ( ज्ञान )न घर मे है न 
वन से । इस भेद को भरी प्रकार जामकर चित्त को निर्मल करे। वही यथा है। उसका 
बराबर सेवन करे? । 


ऊाग हमने देखा हैं कि ये सिद्ध मिरन्तर बुद्ध मानने थे अर्थात्‌ सर्भ सदा बुद्धनस्वरूप 
है, किन्तु अज्ञान के कारण उसका योप नहीं होता हे“ । सिद्ध तरापा ने इसी प्रकार आदि- 
बुद्ध को अनादि, असृत एवं स्वज्ञ के रूप में माना और सबके लिए उस अन्तिम स्थिति को 
प्राप्त करने का मार्ग बललाया। । 


दे प्रकार ये भिद्र आाठवी जताब्दी से लेकर बारूबी शताब्दी तक लोकभापा में 

हजथात का उपर्देश करते रहें। इन पाँच सो वर्षों चक दक्षिण से लेकर उत्तर भारत तक 
सर्वत्र इनका प्रभाव था । ये अन्य मतो का खण्डन करते, अपने पल का प्रतिपादन एवं समर्थन 
करते ओर अपने बामसार्मी सहमझमभार्ग का प्रचार करते धूमते थे । हम आगे देखेंगे कि इन्ही मे 
से किस प्रकार नाथमत का उदय हुआ और इन सिद्धों मे कतिपय नाथ सम्प्रदाय के भो' सिद्ध 
थे, जो बौद्ध थे, यही कारण हैं कि ताथ श्षम्प्रदाय में दीज रूप ने बौद्ध विद्यमान है । 
तापों के आदिगुरु अथवा नाथमत के प्रवर्तक सिद्धों मे से ही थे। इस कारहू को हम सिद्धयुग 


१, वही, एृष्ट १२९४-२२५ | मूछ पाठ इस प्रकार है--- 
अपणे रचि-रवि भत्र निर्वाणा, मिछे लोअ वन्धावए अपना । 
अम्भे न जाणह अचिन्त जोइ जाम मरण भव कषसण होई ! 
जइसो जाम मरण वि हइ़सों, जीवन्ते मअल णाहि विद्येग्ो । 
जाश्यू जाम मरण विसद्भधा, सो करउ रस रमाणेरे करपा । 
जें सचराचर तिअस भबन्ति, ते अजरामर किमूपि ते होस्ति । 
ऊासे काम कि कामे जाम, सरह भणत्ति अचिन्त सो शाक । 
-+र्थ्याविर्य्थ विनिश्चप्, पढ़ंक ३८ । 
२. किन्तहि दीोपे कि णेवेज्जे, किन्तु किज्जडइ भावे। 
सन्त ण॒ तन्‍त धेअ धारण, सब्बधि रे बढ़ विब्भभकारण । 
--दोहाकोश भ्ृमिका, पृष्ठ २६। 
३. दोहाकोश भूमिका, पृष्ठ २७ । 
४ बौंब्वसाहित्य की सांस्कृतिक झकूक पष्ठ १२२ 
५ वही पृष्ठ १२३े 


१०१७ बाद्धपम का मध्ययुगान सन्त-साहत्य पर प्रभाव 


हसलिए कटने है| कि टसी समय इतका प्रभाव एवं सगठंत वा इनकी जा परम्परा वज्ञयान 
से चछ पडो थी और जिसका प्रारन्भ आठवी जताब्दी से हुआ था, वह भारत पर मुसलमाने; 
के प्रवल्ल आक्रमण' तक अटूड बनी रही । इनका प्रभाव नेपाल, तिब्बत आदि में एक दी्कार 
तक बना रहा ओर सम्प्रति शी उतर देशों में किसी न फिसो रूप से है। अब भी सेपाछ मे 
गुभाजू ( गृदझ्यवादी ), वज्ाचार्य ( वजापानी ) तान्त्रिक आदि विश्वम्तान हें! और उनकी 
साधना विकृत रूप में पचलित हें, भारत में भी सिद्धो की परम्परा ते। दूट गयी, किन्तु उनके 
विधार नहीं गये । वे ताथ, सच्त, सिस आदि नियुंण सम्भदायों की शिक्षाओं में बने हुए हे 

अह किसी न किसी रूप में घुमस्तु साथुओं में भी विद्वमाव है, जिनपर कि सभी भारतोय 
सन्‍्तो का प्रभाव पड़ा है और उन भारतीय सन्‍्तों का, जिनका मूठ खोत बौद्धघर्म हे । हम 
आगे इसपर विस्तृत रूप से शितार वरेंग। 


शिन्‍्ठों का जनसमाज पर अभाव 


सिद्ध शिक्षित और अपने आगम के ज्ञाता थे। उन्ममे अधिकांश वेद-शास्त्र-पुराण के 
अब्येता एवं पूरंगत थे ) वे कवीर की भांति मसि कागद छओ सहि' के अनसरण करने वाले 
नहीं थे! । इसीलिए उन्‍होंने अपने पाण्डित्य से अन्य दार्शभिक सम्प्रदागपों तथा मतों का 
खण्डन किया और अपने मत का बडी वुद्धिमता से प्रतिपादन किया । उनमे जो सिद्ध-पण्डिता- 
योगिनियाँ थीं, वे भो अपने गास्त्र-आगन में निपुण थी। उस्हें उसके भुह्याचारों एवं चमत्कारों 
से प्रभावित हूं.कर ही डाकिनी संज्ञा मिक्ठी थी, जो पीछे 'डाइन' के नाम से छुत्सित रूप से 
समझी जाने छग्मी ” । किलु सिं-कारू मे इनका कम प्रभाव नहीं था । अपने प्रभाव एवं 
विद्धत्ता के कारण ही इससे से कुछ ने चौरासी सिद्धों मे स्थाव पाथा । 

सिद्ध बड़े ताकिक और अलौकिक चमत्कारों के घनी समझे जाते थे । थे जहाँ अपने 
तर्क-बल से दूसरे मतों का खण्डन करते थे, वही कभी-कभ! कुछ चमत्कारिक वाते भी कर 
दिया करते थे, जिससे जनता इनके पोछे-पीछे लगी रहती थी | थे अधिफतर शा में 
रहना पसन्द करते थे आर लोगों को फटकारा करते थे। ये जितनी ही फटकार सुनाते थे 
जनता इनके पीछे दौड़ती ४ी” | इल्होने पूर्व के हीनयान तथा महायान का भी दोप दिखाया 
और गुझ्यवादी होकर भैरवीचक्र के शराब, छुत्तो समागम तथा तत्वमब्ज ते अपने को 
ह ज-जनुयायी बतछापा; प्रारम्भ मे भैरबीचक्र को सभी क्रियाये गुप्त रखी जाती थी और 
जब भावक उसमें पूर्ण दक्षता प्राप्त कर छेता था तब उस पूर्ण दीक्षा दी जाती थी। इसका 
प्रभाव यह हुआ कि इसने अनेक प्रकार के दुराचारों ने घर कर लिया। इन सिद्धो ने बोधि- 
सत्व, उतकी अलौकिक शर्क्तिया, चम॒त्कारों आदि से सम्बन्धित सहस्नो कथायें रच ली 





१ नेपाल यात्रा--मिक्षू धर्मरक्षित द्वारा लिखित । 

२. सिद्धसाहित्य, पृष्ठ ३०४ | ३. वही, पृष्ठ ३०९। 

: बुद्धवर्या की भूमिका पृष्ठ १०। ५ नबुद्धचर्या की मूमिका, पृष्ठ १०७ 
६ वही पृष्ठ ५ 


सन्त मत के स्रोत और बौद्ध॑॑म क््ह्र्‌ 


और अपनी वेशभूषा तक में परिवर्तेत कर जिया । कोई पसही बनाया करता था तो उसे 
पनहीपा के जाता था । कोई कम्बल ओढे रहता था तो उसे कमरीपा कनह्ा जाता था, कोई 
ओखल रखे रहता था तो उसे ओखसरीपः और ऐसे ही ट्मझ रखेने के कारण इसरूपा आदि) | 
इन्द्रोनें स्त्रियों को ही मुकितिदात्री प्रजा और प्दुपों को हो सृवित का उपाय तथा शराब दो 
ही अमृत सिद्ध कियाँ। उद्दीगा के गण उच्दूत्ति और उसके गुरु सिद्ध अजब तथा 
अच्य सहुजयानी परणिठतों ने इन्हीं पर ये दिया और इसके मदस्व को प्रर्मक्षित कम्ये बोली 
अनेक पुस्तकों दी रवता की। जनसाधारण ने इनके पाण्दित्य, अनेझ चमत्कार, रहस्प्रमगी 
वाणी एवं परम्पशगत धारणाओं ” बशोनूत हो इनका बडा सम्माह किया । छोग समझते थे 
वि ये सिर स्वर्ग वृद्ध तथा बोधिसत्व के सदुश अलौकिक ऋक्तियों मे सन्पन्न है । इसके सम्बन्ध 
में अतेक अकार की अलौकिक कथाये प्रचलित हो गयी । रोग, पीछा, ढु ख, दारिद्य, अवावृष्टि, 
अकाल, जय-पराजय, अभियान, पूजा-अर्चचा आवाहू-विवाह-सव इन सिद्धों की सहायता 
वी अपेक्षा की गयी । महापण्डित राहुल साक्ृत्यायन का कथन है कि मे सिद्ध व्यक्िचारी 
एवं जरायी हो गये थे । श् तक अपनी कब्याएँ रच्हे प्रदान करते थे४ | 


सिद्धो का यह मसय देश के लिए घातक सिद्ध हुआ। इस समव भारत के राजाओं 
में संगठन नही रह जया था। वे इन शिद्वों के पीछे भी बहुत बन व्यय करने लगे थे और 
जनता अच्यविश्यास में पड़ी थी । उधर पश्चिस की और से सवत आक्रमण प्रारम्ण ही गये 
थे। धीरे-जीरे पश्चिमी डुट़ेरो ते उन सिद्धों के मन्दिरों की बत-राशि को भी छोन छिय्रा और 
ये अपने तंत्र-मंत्र के बलपर ही उन्हें देश से भगाने का क््यत्त करते रह गये । इनकी सारी 
अलौकिक शक्तियां उन समय जदुद् हो गयी, जब कि सारताथ, तालून्दा, ओदन्‍्तपुरी आदि 
के निशर छठे गये, उन्हें अग्नि से भस्मसात््‌ किया गया और अगणित तास, बोधिसत्व, बुद्ध 
आदि फी रत्न-जठित वे घूर्तियों वोइ डाली गयी पिप्हें कि अद्भुत जक्विरों का केच समझा 
जाता था। बहुस॑खज्यक भिक्षु मार डाले गये, चाहे वे हीनयानी थे, महायानी या सहजयाती * । 
अब जनता से इन मिद्धों का अनुगमन त्याग दिया ओर वह समझने छगी कि ये सिद्ध बोस्तद 
में परमार्च-इण्टा या ग्रोकता न थे । 


गृप्त-काल से ही बौद्धवर्म का हवास प्रारम्भ हो गया था और बेढिक्‌ परम्परागत धमों 
का पुन, उदय होने लगा था, जो कई शताव्दियों से बौद्धवर्म के व्यापक प्रभाव से दबा पडा 
था। वैष्णब तथा जैव धमों ने विशेष रूप शरे जनता पर अबना तझाव झलना प्रार्भ कर 
दिया था, क्योक्ति जन-समाज सिद्धों के आचार एवं धर्म े ऊब चुका था। इसी काल मे 
भगवान्‌ बुद्ध, बोधिसत्व, तारा आदि हिन्दू धर्म के देवी-देवता बन गए, केवल चाभ मान्न वा 
अन्तर रह गया। भगवान्‌ वृद्ध वो वैष्णवों के अवसारों मे स्थाव पा गए, इस पर हम आगे 
विचार करेंंग. सिद्धों न जो निगुण-ननिरजन शन्य वा उपरेश दिया था और नुझ को निरन्तर 


११९ बौद्धघधम का मध्ययुगान सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


हि कप 


तथा सर्वत्र माना था और यह भी कहा था कि बुद्ध लोकोत्तर है, उनकी साया से ही निर्मित 
बुद्ध उत्तय ड्ोते तप करते, उपदेश देते और परिविर्वाण को प्राप्त होते है, वास्तविक ब॒द्ध तो 
धरती पर कभी आते ही नही, वे करूणा एवं दण के सूछ है, सभी झत्वों के उद्धार की 
भावना से ही बोधिसत्व जगदुद्भार में लगे रहते है, सहज-भावना से विरंजन अवस्था को प्राप्त 
किया जा सदाता है आदि सिटी, के उगदेंतों हे प्रभाविव होकर समभुण एवं निएए शबित की 
दो धाराएँ फूट चली । ये भविति की घाराये आठवी में वारह॒वबी शताव्दिणे के बीच प्रगट 
हुयी, इनका योज माध्यमिक एवं योगाचार की उत्पत्ति के रथ हो अंदुरित हो चुका था । 
इसी भावना से प्रभावित होकर बुद्ध-मक्ति की भावना ने जोर पकड़ा और शैत तथा वैष्णव 
धर्म वौद्धधर्म से प्रभावित हो आगे बढ़ने छगे । हम कह सकते है कि बोड़ध'' कही गया सही, 
प्रत्युत सिंद्रो की समाप्ति के माप ही इत धर्मो में घुलमिल्त गया । हम देखते है कि वौद्धधर्मा- 
वरुम्बी राजा हर्पवर्धल सुर्य एवं शिव की पूजा करता था। ऐसे हो हिन्दू देवी-देवताओं के 
मिर पर वृद्धनूत्ति, स्तृप आदि को निर्मित कर उन्हें बद्धोपासक बना लिया गया था । गणेश 
के सिर पर च्तूप का सिर्माण, मीलकप्ठ बोधिसत्व को मूत्तियो के निर्माण आदि इसके प्वल्लम्त 
प्रमाण है ।' पही कारण है कि बौद्ध स्थनों के उत्बनन मे शिव, अग्नि, कार्लिकेय आदि की 
मूर्तियाँ पाए गयी है ।* अब बौद्ध तथा हिन्दू परस्पर मिल कर रहने छगे थे । एक ही परिवार 
में हिन्दू-बोद्ध दोनों विचारों के छोग रइ सकते थे। ऐतिहासिक दृष्टि से विचार करने पर 
स्पष्ट ज्ञात होता है सिद्धों के कारण बौद्धधर्म के गह्याचार, तंत्र-मंत्र, सहज-भावना के अमिचार 
एवं घृणित रूप तथा जन्थवित्वासों से ऊबकर जनता धीरे-बीरे बैष्णब तथा दौद धर्मों की 
ओर बढती गयी । हए॑ के बाद से ही बौद्धधर्म को राज्पवश्षय पाना कठित हो गया था 
और गुप्त राज तो अपने को परमभागवत कहने, रज्ञ करने आदि में गौरव समझते थे, 
अत' इन धर्मों को राजाओं का बल मिला । फलत बौद्धवर्न का हवाम हुआ और ये धर्म 
उन्नति करने लगे। वारहवी शताब्दी के यबन आक्रमणों ने वौद्धधर्म की *ही-मही मर्गादा 
भी समाप्त कर दी। वारदवीं गताब्दी तक ही हम भाग्त से वौद्ध विधयरो का निर्माण होता 
हुआ णते है, उसके पश्चात्‌ बहुत कम प्रमाण ऐसे मिलते है कि बौद्ध विहारों के निर्माण हुए 
हो। कुछ लोगो ने अपनी श्रद्धा-भकित व्यवत करने के लिए पीछे भी छोटे-मोटे कुछ निर्माण- 
कार्य किये थे, किन्तु वे तमण्य है? । 


उधर अनेत्त सिद्धों की विचारधाराओों मे माथ और रच्त मतों फी मुलभावनाएँ 
अंकुरित हो चली थी और वे ही पीछे पूर्ण विकसित होकर नाथ और उससे सन्द परम्परा बन 
गयी । इन पर हम आगे विचार करेंगें। फल यह हआ कि बारहवी शताब्दी में सिद्धों का 
बौद्ध-जन समाज पर ऐसा बुरा प्रभाव पडा कि वह बौद्धधर्म को त्यागकर नाथ, सन्त, भागवत्त 
आदि घर्मो में अन्तर्भुक्त हो गया। कह जहाँ गया बौद्धधर्म की विचारधारा उससे रही ही । 
यवन काल में जब यौद्धभिक्षुओं का अपने मिक्षुवेष से रहना कठिन हा गया और 


सन्त मत के ज्रांत आर बीद्धघम ११३ 


अधिकाझ भिक्षु जब मार डाछे गये बचे हुए नपारू तिब्बत आदि देशों की मोर चले गय तब 
साधारण जनता अपन ही रक्‍त सम्बन्धी माहयों में मिल गयी और उसने अपना नाम परि 
वतन कर लिया । इस प्रकार सिद्ध-काल के अन्त की कहानी मध्ययुगीव भारत में शव 
और वैष्णव सम्भ्रदायो के उदय एवं विकास का इतिहास है। इनमें भी विशेष रूप से शैव 
मतावलस्बी नाथ सम्प्रदाय तो सिद्धों से ही प्रादुृृत है । इसके प्रवक्‍ता एवं उपदेष्टा चौरासी 
सिद्धों में से ही थे । 


नाथ सम्प्रदाय की जन्म 


नाथ सम्प्रदाय के उद्भव के सम्बन्ध में विद्वानों के विभिन्‍न मत है । कुछ क्ोगो का 
मत है कि सिद्ध प्रच्छ्न नाथपंथी थे, क्योंकि कृतिपय सिद्ध शिव तथा उनके गण हेस्‍ुक के 
भक्त थे* । कुछ विद्वानों का कथन हैँ कि नाथसम्प्रदाय चौरासी सिद्धो से ही निकला हुआ 
एक क्रास्तिकारी पन्‍थ है? । इसी प्रकार कुछ विद्वान्‌ यह मानते है कि सिद्धों मे से अधिकाश 
साम्प्रद्ययिक रूप से ही बौद्ध थे, किन्तु विचारधारा के अनुसार नाथपस्थी थे । इत विचारों 
का ऐतिहासिक तथा धार्मिक दृष्टि से पर्यवेक्षण करने से हम इस निष्कर्प पर पहुँचते है कि 
वास्तव में नाथ सम्प्रदाय मे सिद्धों की योग-पद्धति और सहजसभाधि प्रधान रूप से विद्यमान 
है । महापण्डित राहुल सांकृत्यायन का यह कथन बिल्कुल ठीक है--“बिचारों में यद्यपि अब 
नाथपन्थ अनीश्वरवाद को छोडकर ईइवरवादी हो गया है, तथापि अभी उसकी वाणियो में 
छान-बीन करने पर निर्वाण, शुन्यवाद ओ वज्यान का बीज मिलेगा" 


हम देखते हैं कि पाछि साहित्य में 'नार्था शब्द का प्रयोग दो भर्थोंमे हुआ है--- 
तथागत* और ज्ञात प्राप्त भिक्षु ( अहत्‌ )। दस नाथकरण धर्मों में ऐसे ही भिश्रु के दस गुण 
बतलाये गये हैं? । 


सिद्धो की वाणियों में उसे नाथस्वरूप कहा गया है, जिसका चित्त विस्फुरित हों 
जाय*, अथवा जिसका मन निशचल हो जाय", वही अनह्वर स्वभाव तनिर्वाण के समीप 





१ बुद्धचर्या की भूमिका, पृष्ठ १४। २. सिद्धसाहित्य, पृष्ठ ३१२-३२३ । 
३, पुरातत्वनिवन्धावली, पृष्ठ १६२ । 
४. डॉ० पीताम्बरदत बड़ध्वाल, योगप्रवाहू, पृष्ठ ११७ ) 
५ पुरातत्वनिबन्धावली, पृष्ठ १६३ । 
६. बुद्धों दसबलों सत्था, सब्बच्यू दिपद्त्तमों। 
मुनिन्दों भगवा ताथो, चक्खुमा अद्भीौरसों मुनि ॥ ६ ॥। 
लोकनाथो नधिवरो, महेंसि व विनायकों । 
समन्तचबखु सुगतो, भूरिपण्ञों मारजी ॥ २ ॥--अभिधानप्पदीपिका । 
दोधनिकाय, हिन्दी अनुवाद, पृष्ठ २०० और ३१२। 
जत वि चित्तहि विपफुरइ तत्त विणाह सरहूअ--दोहाकोष, बागची, पूछ्ठ ३१ । 
९ जो शत्यु णिज्वल किग्रव मणसों पास--बही, पृष्ठ ४४ 
45 


"० छ 


१४ बौद्धषम का मध्ययुगान सन्त-्साहित्य पर प्रमाव 


पहुँचा हुआ है । सिद्ध कण्हपा ते साधक को वज्ञधरनाथ कहा हैं? । इससे स्पष्ट है कि सिद्धो 
ने नाथ शब्द को तथागतवाची व ग्रहण कर केवल स्थिर-चित्त-सिद्धि प्राप्त योगी का पर्याय- 
वाची माना । तात्पर्य यह कि हीनयान ( स्थविरवाद ) मे अर्हत की जो स्थिति थी, वही 
स्थिति सिद्धों मे 'नाथ की मानों गयी और इस प्रकार सिद्धि-प्राप्त सभी सिद्ध नाथ श्रे। 
यही कारण है कि इस सिद्धों में कुछ ने अपने नाम के साथ 'नार्था दाब्द का प्रयोग किया। 
उन नाथ शब्दधारी सिद्धो को भी पा या पाद के साथ भी बहुधा स्मरण किया गया है, 
ये दोनों शब्द गोौरवार्थ प्रयुक्त होते थे । इसी प्रकार उस काल में 'ताथ' शब्द का भी प्रयोग 
पूजाह के अर्थ में हो होता था, जो पीछे साम्प्रदायिक रूप धारण किया और नाथप्नम्प्रदाय 
का विकास हुआ । 


नाथप्चम्प्रदाय के आदि पुरुष आदिनाथ माने जाते है? । महापण्डित राहुल सांकृत्यायन 
ने जालन्धरपा को हो आदिताथ माना है” और उनके वंशव॒क्ष में बतछाया है कि उत्तरी 
भारत की परूपरा के अनुसार सिद्ध सरहपा की परम्परा मे जालन्धरपा हुए थे और मत्स्येद्र- 
ताय उनके शिष्य थे तथा गोरखनाथ मत्स्येद्रनाथ के । ऐसे ही दक्षिण भारत मे प्रचछित 
परम्परा के अनुसार भी जालन्बरपा के शिष्य भत्येद्रनाथ और फिर मत्सेन्ध के शिष्य गोरख- 
ताथ थे" | गोरखनाथ ने अपने गुरु के सम्बन्ध में स्वय॑ लिखा है---भणंत गोरप मछन्द्र का 
दास ( आदिताथ नाती महिद्रताथ पूता, व्यं्ध तौके राषीले गोरष अवधूता" ।! सिद्ध 
कण्ठ्रपा ने अपने गीतों में बार-बार सिद्ध जारून्धरपा का स्मरण किया है और उन्हें अपने कथन 
का साक्षी माना है” । इस प्रकार स्पष्ट है कि नाथविचारधारा का जन्म सिद्धन्परम्परा से हुआ 
था, जिसका क्रगठन गोरक्षपा अथवा गोरखताथ ले किया था और तब से वह एक भिन्न 
सम्प्रदाय का रूप धारण कर लिया था। यद्यपि नाथ सम्प्रदाय का जन्म तो जालून्धरपा के 
समय से पूर्व ही हो चुका था, किन्तु उसने सम्प्रदाय का रूप गोरखनाथ के समय मे अर्थात्‌ 
नवी बताब्दी ईस्वी में धारण किया। नाथसप्रदाय के नौ नाथ बहुत प्रसिद्ध थे जिन्हें पीछे 

सस्तों ने भी स्मरण किया है* । 
वही, पृष्ठ ४६ । 
पूरातनिबन्धावलछो, पुष्ठ १४८ में गोरक्षपा । 
वहीं, पृष्ठ १६२ । 'एवं श्रीगृरुरादिनाथ. ।* 
वही, पृष्ठ १६२ । ४. दोहाकोश्न, भूमिका, पृष्ठ २२। 
हिन्दी काव्यधारा, पृष्ठ १५६ । ७. वही, पूछ १५६ । 
“साख करव जालन्धरपाद ।/--हिन्दी काव्यधारा, पृष्ठ १५३ । 
चंतुरशोति सिद्धाना पूर्वादीनां दिश्लां न्यसेत्‌ । 
नवनाथस्थिति चेब सिद्धागमेन कारयेतू । 
+मोरक्षसिद्धान्त संग्रह, पृष्ठ ४४ । 
सिघ चौरासी नाथ नो बोचै सबै भुलान 
पृष्ठ ५२२ 


री ४ बा 6 जाए >ए >> 


सन्त मत के स्रांत ओर बांद्रधम १९१५ 


साथ सम्प्रदाय म प्रारम्म सम सहजयान की सारी प्रद्त्तियाँ यों, किन्तु भोस्खनाथ ने 
उनका संस्कार किया। उन्होंने मेधुन और नारो का पूर्ण बहिष्कार किया" । यह भी आभास 
मिलता है कि ताम्त्रिक प्रवृत्तियों का भी उन्होने विरोध किया था, किस्तु ये प्रवृत्तियोँ सर्बंथा 
समाप्त नही हुई। डॉ० हजारी प्रसाद हिवेदी ने लिखा है कि गोरखनाथ की साधना का 
मूलस्वर शीर, संयम और शुद्धतावादी था और उन्होने तात्त्रिक उच्छुद्डकताओं का विरोध कर 
निसम हुथौडे से साधु और गृहस्थ दोनो की कुरीतियों को चूर्ण कर दिया । किन्तु दम देखते 
है कि गोरखनाथ ने केवल बौद्धो की ही इन प्रवृत्तियों का विरोध नहीं किया, उन्होंने शैवों 
तथा शाक्ततों के भी वामाचार का विरोध किया ; फिर भी गीरक्ष सिद्धान्त संग्रह में तो नाथो को 
ही तन्‍्त्रों का प्रवर्तक मॉना गया है? । साथ सम्प्रदाय के ग्रन्‍्थों में महाम॒द्रा, वल्लोली, सहजोली 
आदि साधनाओ का वर्णन है, इससे सिद्ध होता हे कि गोरखनाथ ने यद्मपि तात्त्रिक प्र 
त्तियों का विरोध किया था, किन्तु वें नाथसम्प्रदाय से सर्वश्रा बहिष्कृत नहों हो पायी, सहजयान 
प्रभावित नाथों में वें किसी ने किसी रूप में बनी रहीं। हम आगे देखेंगे कि सिद्धो का यह 
प्रभाव केवछ सम्प्रदाय तक ही सीमित नही रहा, प्रत्युत वैष्णव, सूफी आदि सम्प्रदाय भी इससे 
प्रभावित हुए । 


ताथो ने बौद्धधर्म की परम्परागत साधता, धर्म, चिस्ततन सयम', विरक्तित, प्राणायाम 
आदि को अपने रूप से अंग्रीकार कर छिया। उन्होने काया-शोघन, मनोमारण और सयत 
जीवन पर विशेष जोर दिया दिया । ये सारो प्रवृत्तियाँ बौद्धरर्मावरम्बी सिद्धों मे विद्यमान 
थी। महायान के जन्म के साथ ही धीरे-धोरे इन प्रवुत्तियों का विकास हो रहा था और 
काछान्तर मे इनका स्वरूप बदल गया, यद्यपि मूल-भावना बनी रही । नाथो में आनापान 
सति-भावना को इस प्रकार से हंठयोग का रूप दिया--शरीर के नवों द्ारों को बन्द करके 
वायु के आदें-जाने का मार्ण यदि अवरुद्ध कर लिया जाय तो उसका व्यापार ६४ सन्धियों मे 
होने लगेगा । इससे निश्चय ही कायाकल्प होगा और साधक एक ऐसे सिद्ध में परिणत हो 
जायेगा जिसकी छाया नहीं पड़ती ”। जब योगी साघसता द्वारा ब्द्यरंश्र तक पहुँच जाता है तब 
उसे अनाहत नाद सुनाई पड़ता हे जो समस्त सार तत्वों का सार है और ग्रम्भीर से भी 
गम्भीर है। उसी समय उसे ब्रह्म की अनुभूति होती है जो वाणी द्वारा अव्यवत हैं। जब 
उसकी अनुभूति होती है तब जाने पड़ता है कि वही सत्य हू, सारे विवाद मिथ्या हैँ" । आना- 





१. सिद्धसाहित्य, पुष्ठ ३२० । २. नाथसम्प्रदाय, पृष्ठ १८८ । 
३. गोरक्षसिद्धान्त संग्रह, पृष्ठ १९। ४. सिद्धसाहित्य, पृष्ठ ३२५ । 
७. अवधू तवंधादी रोकिले बाठ, बाई बणिजे चौसठि हाठ । 

काया पछूटे अविचल विध, छाया विवरजित तनिपजे सिंध । 

--गोरखबानी ( हिन्दी साहित्य सम्मेलन ), पृष्ठ १९। 

६, सारमसार गहर गंभीर॑ गगन उछलिया नादें। 

मानिक पाया फरि छुकाया झूठा वाद विवाद 

पुष्ठ ५ 


११६ बौद्धतम का मध्ययुगांन सन्त-साहत्य पर प्रमाव 


पान-सति की भावना में माइवास-प्रहवास के मनन द्वारा चित्त को एकाग्र बरसे का विधान 
हैं। जब योगी आतापान ( आधव्वास-प्रशयास ) की भावना करता हैं तब उसकी चार 
स्मृतिप्रस्थात, बोध्यंग' आदि को भी भावना पूर्ण हो जाती है और बह विद्या तथा 
विमज्षित को पा छेता है” । इसी को एकायन मार्ग भी कहा गया हैं'। आजनापान की 
यह भावना सिद्धों मे प्रचछित थी और नाथो तक पहुँचते-पहुँचते बह भनाहुत वाद का उत्पत्ति- 
केन्द्र बस गयी । मनोमारण-विधान भी इसी भावना की देन है। गोरखनाथ ने कहा है कि 
अपनी ह्वास-क्रिया की धौकनी के सहारे ही रस जमाकर योगी पूर्ण ज्ञानी हो जाता हैं? । इसी 
प्रकार गृन्य, सहजशुन्य, खसम, सहज', सहजसमाधि, गुरु, देह, चक्र-ताडी, पवस-निरोध, चंडगम्नि, 
सुरति, मुद्रा, निर्वाण आदि प्राय. सभी धर्मतत्व सिद्धों के हो लाध-सम्प्रदाय में, मिलते है। 
यहाँ इनके विस्तार के छिए अवकाश नहीं हैं। ताथो ने मध्यम-मार्ग पर चलने का ही उपदेश 
दिया है--मधि निरन्तर कीजे वास” ४ । यह मध्यम मार्ग इन्हे सिद्धोंसे ही मिलता था। 
हम आगे यथास्थान सिद्धों और नाथो की वाणियों का अवलोकन सन्त-परम्परा में करंगे। 


बौद्धधर्म की भित्ति पर सिद्ध औ' नाथ सम्प्रदाय से सन्‍्तमंत का उदय 


भगवान्‌ बुद्ध की मूछ शिक्षाओं में भविति के छिए स्थान न होकर ज्ञान-प्रधान चिन्तन 
को ही प्रश्नय प्राप्त था, किन्तु वक्‍कलि जैसे श्रद्धालु भिक्षु को उपदेश देते हुए तथागत ने 
कहा धा[--- वक्‍कलि, जो धर्म को देखता है, वह मुझे देखता है और जो मुझे देखता है वह धर्म 
को देखता हैँ””। साथ हो छ अनुस्मृति कर्मस्थानों में बुद्धानुस्मुति भी एक थी, भिसकी 
भावना में केवल बुद्धयुणी का ही अनुस्मरण करना था*। यही भावना आगे चरूकर भक्त 
का स्वरूप ग्रहण की । महायान ने इसे और भी सँवारा ! उसने भगवान्‌ बुद्ध को छोकोत्तर 
मानकर निर्मित काय द्वारा धर्मचक्र-प्रव्तत आदि का प्रचार किंथा। इस विचार-पद्धति मे 
बुद्ध के दो रूप हो गये--एक वह बुद्ध जो नि'स्वभाव, धर्म-शुन्‍्य, धर्मतास्वरूप, निराकार 
और निरजन है, वह कभी इस लोक में नही आता, न जन्म छेता और न उपदेश देता अथवा 
परिनिर्वाण को प्राप्त होता है, दूसरा उसी का माया-निर्मित स्वरूप है, उसकी छीला है, जो 
महामाया की कुक्षि से उत्पन्त हुआ, महाभिनिष्क्रमण कर तप किया, ज्ञान प्राप्य कर पर्मचक्र- 
प्रवतत किया और फिर बहुजन हिताय बहुजन सुखाय धर्मोपदेश करके महापरितिर्वाण को 
प्राप्त किया । तान्‍्पर्य यह कि एक ही बुद्ध का एक निगुंग, निराकार रूप था तो दूसरा सगुण 
और साकार । डॉ० भरतसिह उपाध्याय का यह कथन समीचीन है कि यह वैष्णव भक्त के 


बन 


१, अश्किम निकाय, ३, २, ८, पृष्ठ ४९१॥ २. वही, १, १, १०। 
३ गोरखबानो, पृष्ठ ९११, ९२। ४. गोरखबानों, पृष्ठ २१। 
५ यो खो वक्‍कलछि, धर्म्मं पस्सति सो म॑ पस्सति, यो म॑ पस्सति सो धम्मं पस्सति | धम्म॑ हि 
ववकलि, पस्सन्‍्तों मं पस्सति, म॑ पस्सन्‍्तों धस्मं पस्सति--संयुत्त निकाय ३, २१, २, ४, ५ 
( हिन्दी मनुवाद भिक्षु घर्मरक्षित बूसरा भाग पृष्ठ रे७४ ) 
६ विघृुद्धिमाग माग १, पृष्ठ १७६ 


सन्त मत के ज्रात और वीद्धधम ११७ 


निर्गुण-सगुण रूपो के आविर्भाव से शताब्दियों पूर्व महायान ने कर दिया था" । पीछे की 
सगृुण और निगुण दोनो शाखाय बौद्धधम की इसो भक्ति-भावना की देन है । राम और कृष्ण 
की सगुणोपासना के रूप में दूसरे प्रकार के वुद्धस्वरूप का विकास हुआ और निर्मुण उपासना 
के रूप म्॒ पहले प्रकार के बुद्धस्वरूप का। इस प्रकार हम देखते है कि वैष्णवधधर्म की नि्ुंण- 
सगुण दोनों ही भक्तित के स्वरूप का आविर्साव झ्ताब्दियों पूर्व महायान से हो चुका था” । 
एक स्वरूप मे राम /एक, अनीह, अरूप, अनामा, अज, सक्चदानन्द, परमधामा, अग्रुण, 
अखण्ड, अनन्त, अनादि, परमार्थहप, अविगत, अलख और अमृप है तो दूसरे में दशरथसुत, 
लोक-मर्याव्य की स्थापना करने वाले? । इस प्रकार भक्ति की दोनो कल्पनाएँ वैष्णव 
भवित-साधना से पूर्व ही तथागत के दो स्वछपों में प्रमट हो चुकी थी, जो आगे चलकर 
सध्ययुग में पूर्ण विकास को प्राप्त हुई । इनका प्रभाव सिद्धों, नाथों, सस्तों, सूर्फियों आदि 
सबपर पड़ा था। शव, जावत भी इस प्रभाव से वंचित न थे। नाथ तो शव मतावलरम्बी ही थे । 


सम्प्रति इस विचार से सभी विद्वान सहमत है कि निर्गुणवादी सन्‍्तो की विचारधारा 
पूर्णछप स॑ बौद्धधर्म से प्रभावित थी और यह विचारधारा सिद्धों से होकर नाथों तक पहुंची 
थी और सच्तों थे नाथों से उसको ग्रहण किया था। यद्यपि प्रमुख सन्त कबीर ने नाथों का 
खण्डन किया है, किन्तु उनकी विचारधारा में हृठयोग तथा तात्रिक साधना को जो स्थान 
प्राप्त हु और नाथो की सी भाषा का प्रयोग हुआ हैँ, इसके लिए नाथसम्प्रदाय के ही वे ऋणी 
है । कबीर के समय सक यद्यपि वौद्धवर्म का प्रगट रूप जेप न था, किन्तु शवाब्दियों से जीर्ण- 
लीर्ण पड़ी उसकी भित्ति अब भी सिद्धों और नाथों से होती हुई जनता के विचारों मे व्याप्त 
थी । साथ ही वैष्णव, यूफी आदि सम्प्रदाय भी उसकी नैतिक दिक्षा, भक्ति-साधना, परमतत्त्व 
से किसी-न-किसी रूप से जअभावित थे, उसी की निर्मण साधना ने सन्तमत को जन्म दिया 
अर्थात्‌ जो बौद्धवर्म का निुण ( शून्य ) विचारधारा सिद्धों और नाथों से होकर प्रवाहित हुई 
थी उसी से सनन्‍्तभत का उदय हुआ था। हम आगे देखेगे कि सन्‍्तो की बाणी में बौद्धधर्म 
का प्रभाव किस प्रकार व्याप्त है । 





१ बौद्धर्शन तथा अन्य भारतीय दर्शन, द्वितीय भाग, पृष्ठ १०५२ । 
२ वही, पृष्ठ १०5५२ । रे वही, पृष्ठ १०५२ । 
४. बौद्धर्शन तथा अन्य भारतीय दर्शन, द्वितीय भाग, पुष्ठ १०५४ । 


ली: 


तीघरा। 3 ध्यग्य 


प्रवकालीन सन्त 


तथा 


उन पर बौद्धधर्म का प्रभाव 





घृथकाशीज सन्त 


बौद्धवर्म की जो प्रवृत्तियाँ सिद्धों से होती हुई नाथों तक पहुँची थी, उन्हीं प्रवृत्तियो 
से प्रभावित होकर सनतमत का उदय हुआ था। यद्यपि सम्तमत मे कबीर द्वारा पूर्णता 
को प्राप्त की, किन्तु कबीर में पर्व भी सन्‍तो को परम्परा थी। उन अपने पूर्ववर्ती सत्तों 
का स्मरण स्वयं कबीर तथा अन्य सन्‍्तों ने किया हैं। उनकी कवितायें तथा वाणियाँ 
आदिय्रत्थ/ मे सकलित हैं ! इन सन्‍्तों को कविताओं को देखने से स्पष्टत: जान 
पड़ता है कि कबीर की भाँति इनकी भी साधना-पद्धति वौद्धवर्म से प्रभावित थी । इस 
पूर्वकालोन सनन्‍्तों में जयदेव, सघना, लालदेद, बेणी, नामदेव और बिलोचन' के सम उल्लेखनीय 
है। डॉ० पीताम्वरदत्त बडथ्वाल ने स्वामी रामानन्द की भी गणना इन्हीं सन्‍्तों मे की हे?, 
क्योकि उनके भी पद आदिग्नन्थ में संहीग्रत है और वे कवीरदास के गुरु थे, किन्तु स्वामी 
रामानन्द को पूर्वकालीत सन्‍्त न कहकर हम उन्हे कबीर के समसामयिक सन्त कह सकते है, 
क्योंकि वे कबीरदास के समय विद्यमान थे, अतः उनके सम्बन्ध मे हम आगे विचार करंगे। 
कबीरदास ले कलियुग में अपने पूर्ववर्ती केवल जयदेदव और नामदेव को ही जागरूक सन्त 
भाना हैं-- 

जागे सुक उधव अक्र, हणवेंत जागे लै लंग्र। 

संकर जागे चरन सेव, कलि जागें नामा जैदेव* ॥ 

इसी प्रकार इन सन्‍्तों की गणना कबोर साहब ने भक्त सुदाम की श्रेणी में की है । 
उन्होंने इन्हें भक्त मात्र माना है, ज्ञानी सन्‍्त नहीं-- 

जयदैव नामा विष्प सुदामा तिनको कृपा अपार भई हैं? । 

सनक सनंदन जैंदेव नामा, भगति केरी सन उनहूँ न जानाएँ । 


बौद्धघम से उनका सम्बन्ध 


उन पूर्वकालीन सन्‍्ती पर बौद्धधर्म का प्रभाव पडा था। उनको वाणी तथा साधना 
में बौद्धवर्म के स्पष्ट लक्षण दीखते है। उन सन्‍्तों में कुछ निर्गुंण उपासक थे और कुछ सग॒ुण, 





१. हिन्दी काव्य में निर्गुण सम्प्रदाय, पृष्ठ ३६-४२ । 
२. कबीरंग्रस्थावली, पृष्ठ २१६-३८७ | है. वही, पृष्ठ २९७, ११३। 


४ वही पष्ठ ९९ ३३ 
49 


१२२ बोद्धधम का मध्ययुगान सन्त-साहित्य पर ४६ |५ 


किन्तु उत्तमे सन्‍्तमत का बीज विद्यमान था और बौद्धमर्भ की अमिट छाप थी । उन्होंने सन्त 

स्वभाव से ही स्तान-शुद्धि, पत्थर की पूजा, तप, यज्ञन्याग आदि का विरोध किया है। हम देखते 

है कि भक्ति-साथना के वैष्णव सम्प्रदाय ने भी जयदेव के समय तक भगवान्‌ बुद्ध को अवतार 
भान लिया था और वैष्णव सत्तों के भी बुद्ध हरि! बन गये पें। इसीलिए सम्त जयदेव ने 
अपने 'गीतगोविन्द' मे बड़े ही प्रेम से बुद्ध-स्तुति की है--हे केशव, अपने जिन यज्ञों मे पशुहिसा 
है, उनकी निन्‍दा की, अतः है वृद्धछपधारिन, जगदीश, आपकी जय हो” !* इससे ज्ञात होता 
है कि जयदेव हरि' के रूप में बुद्ध को मानते थे। गीतगोविन्द भें इसके अतिरिक्त तंत्र शब्द भी 
आया है, जो वज्यान के तंत्र-मंत्र का स्मरण दिलाता है। कुछ बिद्रानों का मत है कि इस 
भ्रन्थ मे निर्शुण पंथियों के अनुसार जयदेव ने अन्योक्ति के रूप में ज्ञाम कहा है और भाव यह 
है कि गोपियाँ पाँच इन्द्रियाँ है और राधा दिव्य ज्ञान । गोपियों को छोड़कर कृष्ण का राधा 
से प्रेम करना यही जीव को मुक्ति है? । यह व्याख्या यथार्थ है, क्योंकि प्रत्येक सर के अन्त में 
(हरि' को कल्याण के रूप में स्मरण किया गया हैं और जयदेव के छिए हरि का जप प्रधान 
था। योग, यज्ञ, दान, तप, आदि ऐसे भक्‍त के लिये व्यर्थ है, इसीलिए कबीर में जयदेव 
को केवल भक्त कहा है, ज्ञानी नहीं। आदिशन्थ में जयदेव के जो दो पद संकलित है उनसे 
भी यही वात सिद्ध होती है कि हरि-स्मरण सच्चे मन से करना ही भक्‍त का कर्तव्य है, 
उसे कर्म-काए्ड, तप आदि के प्रपँचों से क्‍या तात्पर्य ” यह भक्ति भी मन, वचन और कर्म से 
ही सर्वाश रूप से पूर्ण हो जाती है-- 


हरिभगव निज निहकेवलछा, रिंद करमणा वचसा । 
जोगेन कि जगेन कि, द्वानेत कि तपंसाएँ॥ 


भगवान्‌ बुद्ध ने यज्ञ, हवन, तप आदि को महागुणकारी नहीं कहा है, इससे निर्वाण 
का साक्षात्कार नही हो सकता, निर्वाण के साक्षात्कार के लिये चित्त-शुद्धि परम आवश्यक है 
और उसे मध्यम मार्ग पर चछकर ही किया जा सकता है। यही बात सिद्धों और नाथी ने भी 
कही है। सिद्ध दारिकपा कहते है--- 


किन्‍्तों मन्तो किन्‍तो तनन्‍तो किन्‍्तों झाण बखाणे” ॥ 
सिद्ध कग्हपा ने भी यही बात कही है-- 
एसो जप होमे मण्डल कम्मे, अगुदित अच्छसि काहिउ धम्मे* । 


१. निन्‍्दसि यज्ञविषेरहहश्रुतिजातम । 

सदयहृदय - दर्शित पश्चु - घातम्‌ । 

केशव घृतबुद्धशरीर जय जगदीश हरे। --गौतगोविन्द, प्रथम सर्ग:, इछोक ९। 
जितमनसिजतंत्रविचारमू--वही, द्वितीय सर्ग:, इछोक ५॥ 

हिन्दी काव्य मे निगुंण सम्प्रदाय, पृष्ठ ३३ । 

सनन्‍्तकाव्य, पृष्ठ १३४ । ५. चर्यापद ३४। 

दोहाकोष, पृष्ठ २९ 


ज्ञी फ््‌ जा >> 


पृवकालान सन्त तथा उन पर बीद्धघम का प्रमाव ध्र३ 


सिद्ध तिकोपा का मो कथन है कि तीथ और तप व्यथ है, इनसे शरीर पापों से शुद्ध 
नहीं होता और न तो देव-पूजा से ही शुद्धता प्राप्त होती है, शान्त मन से बुद्ध की जाराधना 
करो! | यहों बुद्ध जयदेव के हरि! बन गये है, जो स्वयं वुद्धशरीर ही है । यज्ञ, तप आदि को 
छोडकर सिद्धि-पद स्वरूप, सर्वत्र व्याप्त हरि की आराधना ही अपेक्ष्य है। हम कह आये है 
कि बुद्ध वज्ञयान में निरन्तर विद्यमान, सर्वत्र विराजमान और निरंजन स्वरूप हो गये थे" । 

जयगदेव ने सिद्धो एवं नाथो के हठयोग को नही छोडा, उन्होंने योग को दो बुरा कहा, 
किन्तु हुठगोग को नहीं। हठयीग की साथना में दाद से ही निर्वाण को प्राप्त किया जा सकता है 
और जब नाद की भ्राप्ति होती है तभी ब्रह्म-निर्बाण मे लवलीत होने की अवस्था होती है-- 


चंदसत भेदिया, नादसत पूरिभा, 

सूरसत पोड्सादतु कीआ, 

ब्रह्म निरबाणु लिवलीण पाइआए । 
सिद्ध गोरखनाथ ने भी यही बात कही है-- 


नाद ही ते आछे बाबू सब कछू निघाना | 
नाद ही ते पाइये परम निरवानाओं। 


इस प्रकार सन्त जयदेव पर बौद्ध प्रभाव स्पष्ट हैं। उनकी वाणी मे बुद्ध, तंत्र, निर्वाण 
आदि बौद्धधर्म के शब्द विद्यमान हैं ओर उन्तके हरि राम, केशव, गोविन्द आदिनपुरुष 
हैं, अनुपम, सत्य, सिद्धिदद तथा ब्रह्म“निर्वाण स्वरूप हैं” और वे हो बुद्धशरीर भी 
है। उनके अनुस्मरण से ही जल में जल के प्रवेश करने की भॉति सिर्वांण का छाभ हो 
सकता है | 

ऐतिहासिक दृष्टिकोण से भी यह माना जाता हैं कि जयदेव पर सहजयान का 
प्रभाव पडा था*, क्योकि. उनके समय में उड़ीसा तथा बंगारू प्रदेशों मे सहजयान बौद्धधर्म 
का प्रभाव बना हुआ था और जगन्नाथ बुद्धस्वरूप माने जाते थे ! 





१. तित्थ त्पोवण ण करहु सेवा, देह सुचोहि ण सन्ति पावा । 
ब्रम्ह्ा विहंणु महेसुर देवा, बोहिसत्व मा करहू सेवा। 
देव ण पूजहु तित्थ न जाबा, देवपुजाही मोबख ण पावा। 
बुद्ध अराहुहु अविकल जित्ते, भव निब्बाणें म करहु थित्तें। 
--हिन्दी काव्यधारा, पृष्ठ १७४ । 
हँउ जग हँउ बुद्ध हँउ णिरंजण--तिलोपा, दोहाकोष १६॥ 
सन्तकाव्य, पृष्ठ १३६ । ४. गोरखबाती, पृष्ठ ६६ । 
'परमादि पुरष सनोपिम --सच्तकाब्य, पृष्ठ १३५ | 
सलछिकठ सलूलि समानि आइया--सन्तकाव्य, पृष्ठ १३६ | 
आ»।» की : पृष्ठ ९६१ ८ वहों पृष्ठ ९६।॥ 
सुद बउद्ध छप ह॒ई कछियुगरे थिवृ रहि दशन तथा साहित्य पृष्ठ २०४ 


सी #मी व. 
के _ + जं 


नश्प् 


ह्र४८ बौद्धघम का मध्ययुगांन सन्तन्सा।हत्य ५५ ४६ ।ण 


सच्तः संधता का केवछ एक पद ही मिला है, जिससे ज्ञात होता है कि इतपर भी 
सिद्धो एवं साथों का प्रभाव पड़ा था। इन्होंने अपने पद में “मैं नाही कछ हउ नहीं, किछ आहि 
ने भोरा” ! कहकर नैराक््य एवं आध्यात्म का सुन्दर समन्वय किया है। वास्तव में जीव था 
सत्व नही है, वह्‌ अनात्म, निर्णाव, नि सत्व स्वभाव हैं, वह शाश्वत भी नही है, सर्बथा अनित्य 
है, अत: इस भौतिक जगत्‌ में तथा पाथिव झरीर में मेशा था अपना कहलाने योग्य कुछ 
भी नहीं है । बौद्धधर्म के अनित्ण, दू ख और अतात्मवाद का कैसा सुन्दर चित्रण सम्त सधना 
की वाणी मे विद्यमान है ! कहते है कि सतत सधना मास बेचने का कार्य करते थे किन्तु कभी 
जीवहिसा नही करते थे । आज भी बौद्धदेशी मे बौद्ध मास क्रय करते और खाते है, किन्तु 
जीवहिंसा नही करते। बौद्धधर्न की विकोटि पारिशुद्धि* का सधना पर प्रभाव जान पड़ता है । 
त्रिकोटि पाश्शिद्धिके अनुवार दृष्ट, श्रुत और परिशकित मास का उपभोग करना वर्जित 
है, किन्तु प्रवर्त ( -पवत्त - तैयार ) मास छेने, देने और खाने में कोई दोप नही है? । 


सन्त लालदेद कश्मीर की एक योगिनी थी, जो प्रधानतः शैब होते हुए भी शिव, 
केदव, जिन या नाथ में कोई अन्तर नहीं मानती थी । इसका कथन था कि इससे से किसी 
एक पर अदल विद्णशस रख्ननेवाला व्यक्ति सभी दु खो से मुक्ति पा जाता हैं । कहा जाता 
हैं कि भारत के पर्चिमोत्तर प्रदेशों में प्रचक्षित अलखधारी सम्प्रदाय इन्ही के सम्प्रदाय का 
है, जो अपने को ललाबेग का अनुयायी बतलछाता है और नूतिपृजा मे विश्वास ते कर इसी 
जीवन में सदाचार, अहिमा आदि ७र्मो के पालन से मुक्ति को प्राप्त करने की शिक्षा देता 
है । यदि छालवेग ही छालदेद हैं तो उनपर बौद्धधर्म का गहरा प्रभाव दीखता हैं। वौद्धधर्म 
में सदाचार एवं धर्मातरण प्रधान रूप से माना गया है। किन्तु अभी कोई पृष्ठ प्रयाण नहीं 
प्राप्त हो सका है. जिफके आवार पर इसे दृढ़तापू के कहा जा सके कि छालदेद ही छलाबेग 
है, किए भी इसके जो पड प्राप्त है उतने जिन और नाथ दोसों दाब्द बौद्धधर्म के ही है। 
लालदे। के समय कश्मीर में वोदधर्म अभो भी जीवित था और उसका प्रभाव छालदेद पर 
भमिश्चित रूप से पडा होगा ! 


सन्त बेणी पर नाथ-सम्प्रदाय के सिद्धान्तों का गहरा प्रभाव पडा था। इसके तीन 
ही पद मिले है। जिन्हे देखने पऐ वाथा को वाणों होने का सन्देह होने लगता हैं। इनका 
कथत है--इडा, पिभछा तथा सुषुम्ता नामक तीनों नाड़ियाँ जहाँ पर मिलती है बह स्थान 
प्रयाग को त्रिवेणी है, वही पर निरजन राम का वासस्थान है जिन्हे कोई विरला ही गुरु के 
उपदेश पर खलकर पहचान सकता हूँ । वहीं अनाहत शब्द होता है। बहाँ न तो चन्द्र है, न 
सूरज है, न बायु हैं, त जल है, उसका साक्षात्कार गुरु के बतलाये सिद्दिष्ट मार्ग पर चलने से हो 
हो सकता है” ।” इसमे सिद्धों और नाथा की साधना स्पष्ट रूप से दिखाई दे रही है । सिद्धो 
१, सन्तकातव्य, पृष्ठ १३८ । २. मज््िमनिकाय २, १, ५। 
३ भगवान्‌ बुद्ध पष्ठ २६१ र७० 
४ सत्तरां मारत की पृष्ठ $०२ छ्‌ पष्ठ १३९ 


पृवकाछान सन्त तथा उन पर बौद्धध्म का प्रमाव श्रप्‌ 


तन झलना, रसना तथा अवघूती इन तीन नाडियों को माना था, नार्थो तथा सन्‍्तों ने उन्हें 
ही इड़ा, पिंगला और सुषम्ता नाम से पुकारा । इल्डी साबियों में पवन को निरुद्ध कर सुघम्ना 
में बवास संचाऊत द्वारा दशम द्वार उद्घाटित कर अमृत पीने की साधना नाथों तथा 
सिद्धों की योग-साथना रही है? । सन्‍्त वेणी ने जिख जिवेणीं का वर्णन अपने शब्दों में किया 
है, उसो का वर्णन उनसे बहुत पहुले गोरखनाथ ने इस प्रकार किया था-- 

अहकारतूटिबा निराकार फूटिवा सोबीछा भंग जमन का पानी। 

चंद सूरज दोठ सनमुपि रापोल्‍्ा कहो हो अवध तहाँ की सहिनाणी* ॥ 

चन्द्र और सूर्य प्रज्ञा तथा उपाय के प्रतीक माने जाते हैं, जब अनाहुत नाद सुन 
पडता है और अमृत-तत्व का साक्षात्कार हो जाता है तब वहाँ सिद्ध सरह के झब्दों मैं-- 
“ताद ने बिन्दु न रवि शज्षि मंडल” और गोरखनाथ के छाब्दों मे--कहा बुझाइ अवधू 
राइ गगन न धरनी, चन्द न सुर दिवस नहि रैनी ४ की अवस्था होती हैं। इस प्रकार हम' 
देखते है कि सन्त वेणी की साधना सिद्ध-ताथों की देन है । उन्होंने चन्दन लगाने, मित्यप्रति 
स्‍्ताने करने, मृग के चर्म का आसन, तुलसी-माजा, रुद्राक्ष आदि के धारण करने मात्र को 
धर्म समझने वालों को 'फोकट धर्म” का पालन करने वाला बतराया है और कहा है कि घिना 
गुर की सेवा के कोई भी साधक अपने आपको नही पहचान सकता हैँ और न तो परमतत्व' को 
ही पा सकता है" । सन्त वेणी सिद्ध सरहपाद की भाँति फटकार बताने वाले सन्त थे । सरह 
ने परमपद को गश्न्‍्य, चिरजत कहा है* और उसी को वेणी ते “निरंजन राम' बतछाया है। 
इससे सिद्धों के विचारों का सन्‍्तों मे किस प्रकार समावेश हुआ झली प्रकार जानाजा 
सकता है। 


सन्त नामदेव भाथसम्प्रदाय से पूर्वरूप से प्रभावित थे । उनपर सिद्धों की वाणियों का 
भी प्रभाव था। वे निगुंणी सन्त होते हुए भी भक्ति के प्रचारक थे, अर्थात्‌ वे छुद्ध निर्मण 
भक्ति को मानते थे। तोर्ययात्रा को सरह को भाँति ये भी व्यर्थ मानते थे। इस सम्बन्ध 
में सरह ने कहा हैं--- 
किन्तह तित्थ तपीवण जाई। 
मोक्‍्ख कि लरव्भइ पाणी नाही ॥ 
नामदेव से भी कहा-- 
कोटिज तीरथ करें, अनुज अहिवाले गारे | 
रामनाम सरि तऊ न पू्ज ॥ 
बेद पुरान सासतर आनन्‍्ता, गीत कवित्त न गरावहु गो । 


१, सिद्धसाहित्य, पृष्ठ ३९७-९८ | २. गोरखबानी, पृष्ठ ३९ | 
३. सिद्धसाहित्य, पृष्ठ ४१६९ ॥ ४, वही, पुष्ठ ४१७ ॥ 
प्‌ पृष्ठ १४० रैडर 


६ सण्गण णिरजन मूमिका, पष्ठ ३६ 


१२६ बौद्धघम का मध्ययुगांन सन्त-साहत्य पर प्रमाव॑ 


कबीरदास ने इन्हों सन्‍त नामदेव को कलियुय म जागरूक सन्त मानते हुए मकत कहा 
था । वास्तव में ये भक्त और सन्त दोनों ही थे । इस बात से सिद्धों का प्रभाव इनपर परिपुष्ट 
होता है कि सिद्ध काया को ही तीर्थ मानते थे, वें काझी-अयाग में जाकर स्नान करने तथा 
तीर्थयात्रा मे भठकने से काया की साथता को ही उत्तम बतछाते थे। सिद्ध सरह ने कहा' 
है---' देहा सरिस तित्थ, मइ सुणछ ण दिदु१ अर्थात्‌ मेने देह के सदृश तीर्थ को न' सुना है, 
न देखा है | इसी बात के प्रचारक नामदेव भी थे । 


प्रो" विनय मोहन शर्मा ने लिखा है कि बारकरी पंथ का मूल नाथपंथ था और 
उसका ही प्रभाव नामदेव पर पड़ा था'। यह बात यथार्थ है, क्योकि बारकरी सम्प्रदाय 
के मूलसन्त ज्ञानेश्वर थे, उन्होने अपनी परम्परा इस प्रकार दी है «- 


आदिनाथ ( जारून्धरपा ) 
मत्स्येद्धनाथ 

मोरखनाथ 

गहनीनाथ 

निवृत्तिनाथ 

ज्ञानेश्वर 


इससे स्पष्ट है कि महाराष्ट्र मे किस प्रकार सिद्धों और नाथों का प्रभाव पछा था | 
नामदेव ने जिस विद्ुलल ( <बिठोवा ) को अपना इष्टदेव माना है और जो विट्ठु सर्वव्यापी, 
अन्तर्यामी, पृरुपोत्तम, अविगत, अलख, ज्ञानस्वरूप ( >विडाणी ), ठाकुर, स्वामी, पद-निर्वाण 
( पदुनिरवाना ) और सत्‌ गुरु हैं, वे सिद्धों और ताथों से ही होकर नामदेव तक पहुँचे थे । 
बिद्वानों ने विद्ठुल को भी बुद्ध का ही स्वरूप माना है । 


सिद्ध मन को शुत्थ या खसम स्वभाव मानते थे और उसों प्रकार से उसकी भावना 
करते थे। मव शुत्य रूप होकर शुन्य था ख' में मिल जाता हैं--- 


सब्बरूअ तहि खसम करिज्जइ, 
खसम सहावें मणवि धरिज्जई” । 


नाथपंथ ने भी शून्य को इसी अर्थ में ग्रहण किया, किन्तु खसम शब्द को नहीं। आगे 
चलकर सन्त नामदेव के समय मे यह खसम अरबी के पति का द्योतक स्वरूप घारण कर 
लिया और शन्य में लीन होता खसम से मिलता माना जाने छगा। नामदेव में भो इसी 
दोहाकोश, भूमिका, पृष्ठ ३५ । 
विश्वभारती पत्रिका, वैशाख-आपादर ००४। 
पुरातत्वनिबन्धावछी, पृष्ठ १६३ । 
श्री फुर्कर्णी मराठी “घम्मपर्दा परिशिष्ट १ 
दोह्दकोष, पृष्ठ ५५ 


00354 053 


पूवकाछांन सन्त तथा उन पर बौद्धधम का प्रभाव १२७ 


सेद्ध-साधना से प्रमावित होकर गाया में बउरी मरा राम मतार कबोर ने मी एसे हो 
हा -- सम मेरा पिछ, में राम को बहुरिया । 


नामदेव ने सरह आदि सिद्धो की ही भाँति जातिभेव, पत्थर-पृजा आदि का खण्डन 
केया है। उन्होने इन बातो के छिए हिन्दु-मुसलूमान दोनों को ही फटकार है-- 


हिन्दू अंना तुरक काणा, इंहा ते गिआ्रानी सिज्राणा । 
हिन्दू पुजै देहुरा मुसलमाणु मसीत ॥ 

नामे साई सेविया जह देहुरा न मसीत । 

एक पत्थर कीजे भाऊ, दूजे पाकर धरिये पाऊँ॥ 
जें ओह देड त ओहु भी देवा । 

कहि नामदेवा हम हरि की सेवा ।॥। 


पीछे हम देखेंगे कि कबीर ते भी ऐसी हो वाणी कहीं है और इनका कबीर पर पूर्ण 
प्रभाव पड़ा है। नामदेव ने भैरव, भूत, शीतछा, शिव, महामाई ( दुर्गा ) आदि को पूजा 
का बड़ा मज़ाक उडाया है? । 


सिद्धो मे यह भावना थी कि बिना मुझ किये ज्ञान पाना कठिन है। अतः सभी साधक 
प्रथम गुरु की' शरण जाते थे । सिद्ध सरहपा ने गुरु की महिमा बतछाते हुए कहा है--- 


गुरु उबएसे अमिअ-रसु, धाव ण॑ पी जेंहि। 
बहु सत्थत्य मरुत्यलछहि, तिसिए मरिश्रउ तेहि ॥ ५६ ॥ 
चित्ताचित्तवि परिहरहु, तिम भच्छहु जिम बालु। 
गुरू बञर्ण दिह भत्ति करु, होड़ जइ सहज उछालु ॥ ५७ ॥ 


जीवन्तह जो णड जरइ, सो अजरामर होइ। 
गुरु उबएसे विमल मह, सो पर धण्णा कोइ॥ ६९॥ 


इसी भावना से प्रभावित हो गोरखनाथ ने अपने को गुरु का दास कहा है? । गुरु से 
ही समाधि सिद्ध हो सकती है और योग का अभ्यास भी | और “तक गुरु परचे साधे४।”” इसी' 
गुरु-महिमा की नामदेव ने इस प्रकार स्तुति की है--सदगुरु भेटछा देवा”, और “ज्ञान 
अंजन मोको गुरु दीना ।” उन्होने यह भी कहा हैं कि गुरु के प्रताप से चर सुर तक हो जाता 
हैं--'नर से सुर होइ जात निर्मिख में सति गुरु बुधि सिखाई ।” 


सामदेव ने सिद्धों के हठयोग को ग्रहण किया था और उन्हें भी अनाहुत ( >्अनहद ' 
नाद की अनमूति हुई थी 


१२८ बोद्धपम का मध्ययुगात सन्त-साहत्य पर प्रमाव 


भनि घनिव्रों राधबेनु बाजे 
मधुर मधुर अनहत गाजे 0 

इस प्रकार हम' देखते है कि सन्तमत की साधना की मूल भावना के दृढ़ अंकुर नामदेव 
में विद्यमान थे, जिन्हे उन्होंने सिद्धों और नाथों की परम्परा से ग्रहण किया था । 

सन्त व्रिलोचन नामदेव के समकालीन थे। इन दोनों सन्‍्तो में धार्मिक सत्संग की 
चर्चा “आदि ग्रन्थ में संग्रहीत पदो मे मिलती है। सब्त निछोचन के केवल चार ही' पद प्राप्त 
हुए हैं, उससे जान पडता है कि तामदेव की भाँति इन पर भी सिद्धों तथा ताथों का प्रभाव 
पडा था। इसके पदो में भी गुरु-्महिमा, निर्वाण आदि के सम्बन्ध में वर्णन है .-- 

“शुर बिनु ततु न पाइआ 

बिना गुरु के प्रमतत्व की प्राप्ति नही हो सकती ! गुरु के उपदेशानुसार चलकर ही' 

शौरासी छाख योतनियों से मुवत होकर निर्वाण का साज्ात्कार हो सकता है--- 
“लछष चउरासीह जिनि उपाई, सो सिमाहु निरवाणी' ।” 
सन्त ब्रिलोचन ने भी सिद्ध सरह की भाँति मिथ्या संन्यास को बुरा कहा है-- 
“अन्तर मछि निरमलु नहीं कोना, बाहिर मेष सदासी। 
हिरदे कमलु घटि ब्रह्म न चीन्‍्हा, काहे भइआ संनिआसी ॥” 

सिद्ध सरह ने इसी भाव से कहा है कि घर मे रही या वन में, अपने चित्त को निर्मछ 

हरी, केवल बेष बदलते से ज्ञान की प्राप्ति नहीं होती-- 
णउ घरे णड वर्णे बोहि ठिउ, एहु परिआणहु भें । 
णिम्मल चित्त सहावता, करहु अविकेल सेउर ॥ 

इन पूर्वकाछीन सन्‍्तों मे किस प्रकार बौद्ध-विचारधारा प्रविष्ट हुई थी और इसका 

उससे क्या सम्बन्ध है, इस तथ्य को उक्त वर्णन से जाना जा सकता हैँ 


सामान्य परिचय 


इन पूर्वकाछीत सन्धो का सामान्य परिचय भी जानता आवश्यक है। इनके परिचय 
से इसकी धर्म-भावत्ता एवं बौद्धधर्म के प्रभाव को समझने में सहायता मिलेगी । 


सन्त जयदेव 
सन्त जयदेव बंगाल के सेनवंशी राजा छक्ष्मणसेन के दरबारी कवि थे और लक्ष्मणसेन 
गि राज्यकाल ईस्वी सन्‌ ११७९ से १२९०५ तक माना जाता है। अत, जयदेव का भी समय 


१ सन्तकाव्य. पृष्ठ १४२ ॥ २. वही, पृष्ठ १४२ । 
३ दोहाकोप्स भूमिका पृष्ठ २७ 


पूृषकाडीन सन्त सथा उन पर बौद्धघम का प्रभाव १२९ 


यही है। इनका जन्म वीरधूमि जिले मे अजय नदी के उत्तर स्थित किन्दुबिल्व नामक ग्राम में 
हुआ था । इसके पिता का ताम भोजदेव तथा माता का थाम राधादेवी था । ये अपने समय 
के प्रसिद्ध कवि थे। कंवीरदास ने इन्हे कलियुग का जागरूक सब्त माना है और चन्दबरदाई 
ते---जयदेव अहं कवी कब्बिरायं, जिने केल कित्तो गोविन्द गाय! कहकर कविराज माना है । 


डॉ० बेड़थ्वाल ने इनकी तीन रचनाएँ गिनाई हैं--श्सना राघवद, गीतगोविन्द और 
चन्द्राछोकर । किन्तु श्री परशुराम चतुर्वेदी ने केवल गीतगोकिन्दों को ही इनकी रचना मानी 
है और आदियग्रन्थ में. मिलने वाले पदों के रचयिता जयदेव को इनसे भिन्‍न भानने का संदाय 
करते हुए भी गीतगोविप्द और आदिग्रन्थ के पदो के रचयित्रा सतत जयदेव को एक ही मानकर 
अपती व्याड्या की है, फिर भी अपना निश्चित दुंढ मत किसी एक के पक्ष में व्यक्त नहीं 
किया है | 

हम श्री केदारनाथ शर्मा के इस कथन से सहमत हैं कि सन्त जयदेंब की एक ही रचना 
है---गीतगोविन्द । प्रसलराघव तथा चन्धालोक दो भिन्‍त जयदेंव नामक लेखकों की रचनाएँ 
है” । प्रसन्‍्नरावंव तथा चन्द्रलोक के रचयिता को कबीर कलियुग का जागरूक सन्त तथा 
भक्त नहीं मान सकते और न दो चन्दबरदाई गोविन्द को' कीडा के गायक हंप में कविराज ही 
मानतें । इसमे भी किसी प्रकार के सन्देह के लिए अवकाश नही हैं कि आदिग्नन्थ के पद- 
रचयिता गोतगोविन्दकार से भिन्‍न है, कारण, हम पहले कह आये हैं कि गीतगोविन्द और 
आदिशग्रल्थ मे आये दोनो पढों पर बौद्ध छाप है और दोनों ही स्थछों में बौद्धपर्म के तत्व तथा 
हरि' अनुस्यृत्ति प्रधान रूपसे अभिलक्षित होते हैं। जिस प्रकार गीतग्ोविन्द कलियुगी पापो के 
शमनार्थ ्क्ति-माव से लिखा गया है और जिसका प्रधान उद्देश्य हरिस्मरण से आनन्द की 
प्राप्ति है?, उसी प्रकार आदिय्रत्थ वाले पदी में भी कहा है कि हरिभवित, गोविन्द का जाप 
और परमात्मा ( जँदेव ) में मत छगाने से निर्वाण का साक्षात्कार होता है। इस प्रकार हम 
देखते हैं कि दोनों की भावना एक है और दोनों ही व्यक्तित्व एक है । 


श्री परशुराम चतुर्वेदी का यह कथन समीचीन है कि जयदेव के समय में बौद्ध सिद्धों 
का समय अभी-अभी व्यतीत हुआ था और नाथपन्य एव भवितिमसार् की धारायें प्रायः समान 





१. वर्णितं जयदेवकेन हरेरिदं प्रणतेत । 

किन्दुबिश्वसमुद्रसम्भवरोहिणी रमणेत ।॥ ८ ॥ तृतीय सर्ग, गीतगोविन्द । 
श्रीभोजदेवप्रभवस्थ राधादेवीसुत श्रीजयदेवकस्य--गीतगोविन्द, द्ादण सर्ग, ५ । 
हिन्दी काव्य में निगुंण सम्प्रदाय, पृष्ठ, ३३ । 

उत्तरी भारत को सच्तपरम्परा, पृष्ठ ९९ । 

गीतगोविन्द की 'इन्दू टीका की भूमिका, पृछठ ५! 
श्रीजयदेवभणितमतिललितम । 

कलिकलु्षं शमयतु हरिरमितम्‌ ॥ ८ ॥ सप्तम सर्ग । 


+ 


प्रति सम्प्रति ८. द्वितीय सग 


१२० बॉद्धघम का मध्ययुगीन सन्त-सांहित्य पर प्रमा 


रूप से एक सांथ ही प्रवाहित हो रही थी । इस दोनों का योग एक विशेष हूप धारण करता 
जा रहा था। यही कारण है कि जयदेव की कविताओं मे सहंजयान के प्रज्ञा तथा 'उपाय' ने 
राधा और कृष्ण का स्वरूप धारण कर लिग्रा और महासुख की अन्तिम अवस्था ही अलौकिक 
प्रेम में रूपात्तरित हो गयी, जिसका प्रभाव आगे के सन्तमन पर पडा" । 


सन्त संचनां 


सन्त सधना अपने समय के प्रसिद्ध सन्‍्त थे। सन्‍त रविदास ने 'नामदेव कबीर 
विलोचनु, सधता सैण तर कहकर इन्हें स्मरण किया है । इनके जीवन के सम्बन्ध में विशेष 
जानकारी नहीं प्राप्त होती । किवदन्ती है कि ये कसाई जाति के थे और मास बेचने का कार्य 
करते थे, किन्तु किसी जीव को हिसा स्वयं नहीं करते थे। ये अहिसक तथा निर्मुण सच्त थे | 
आदिय्रन्थ में इनका केवल एक पद संग्रहीत है और उसी से इसके सम्बन्ध में अनेक प्रकार की 
कल्पनाएं तथा किंवदत्तियाँ प्रचलित है । हम केवक इतना ही कह सकते है कि ये नामदेव के 
समकालीन थे और परम्परा से इन्हें एक महान सब्त माना जाता हैं। डॉ० ग्रियर्तत ने सधना 
पन्‍्थ की भी चर्चा की है और बतलाया है कि यह मत काणी में प्रचलित है, किन्तु यह यथार्थ 
नही जान पड़ता, क्योंकि काशी में इस समय इस नाम का कोई मत चही है । 


रालदेद 


हम कह आये है कि सन्‍त छालदेद एक महिला सन्त थी। ये कद्मीर की रहनेवाली 
थी। इनका जन्म ढेढ़वा नामक मेहतर की जाति में हुआ था| इनकी छल्ला योगिनी नाम 
से भी प्रसिद्धि थी। ये श्रमणशीर तथा धर्म-प्रचारिका थी । अपने धर्म के प्रचारार्थ थे माचती- 
गाती भी थी। प्रसिद्ध मुसलिमि फकीर सैयद अली हमदानी से इनकी मैत्री थी । इनका प्रभाव 
जनता पर विशेष पड़ा था। ये निर्भुणी उपदेश देते हुए भी नृत्ति-पूजा की समर्थक थी । द्ख 
से मुक्ति के लिए परमात्मा को झ्षिव, केशव, जिन या नाथ जिस भी रूप मे विश्वास करके 
धर्माचरण करना अ्रपेक्ष्य है--यही इनकी मूछ भावता थी । इन पर न्ाथपम्थी चैवों का अधिक 
प्रभाव पड़ा था। हमने पहुले बतलाया है कि भारत के पश्चिमोत्तर प्रदेशों मे अलखधारीं 
नामक एक सम्प्रदाय भ्रचलित हैं, जिसके अनुयायी ऊालबेग को अपने धर्म का पुरस्करतता मानते 
है और उन्हे 'शिव'की संज्ञा देते है । विद्वानों का अनुमान हैं. कि यह छालदेद का ही रूपान्त- 
रित नाभ है । 


सम्त वेणी 


सन्त वेणी कबीर के पूर्ववर्ती सन्त थे, किन्तु इनके सम्बन्ध मे बहुत कम परिचय प्राप्त 
होता है । आदिग्रन्थ में इनके तीन पद संग्रहीत हैं ओर गुरुप्रन्थ साहब में इसके सम्बन्ध में 





है उत्तरी मारत की पृष्ठ ९९ 
२ छततरों भारत की पृष्ठ १०३ 


पृषकालान सन्त तथा उन पर बान्नघम का प्रभाव १३९ 


केवल इनना ही उल्लेख है--- बेणी कउ गुरि कीऊ प्रगासु, रेमन तभी होहि दास" । इससे 
ज्ञात होता हैं कि वेणी को सदगुर द्वारा ज्ञान प्राप्त हुआ था। इनके जआदिद्नन्थ में सम्रहीत 
तीनों ८द। पर सिद्ध-नाथों का गहरा प्रभाव पड़ा है और सच्तमत की भावना व्यक्त हुई है । 
गुरु-महिसा, निरंजन रास, अनहृदनाद आदि के साधक सन्त वेणी एक उच्च कोटि के योगी भी 
थे। इन्होंने आध्यात्मकी अनुभूति को प्रधात रुकष्य माना है और सूर्तियुजा, बाह्याडम्वर 
आदिको फोकर्ट' धर्म कहा है, जो लोग इनमे पड़े रहते है वें ठप, वचक तथा रूम्पठ है । 
सन्त नामदेव 

सन्त नामदेव का जन्म सन्‌ १२७० में सताश जिले के नरतती बमनी प्राम में हुआ । ये 
महाराष्ट्र के प्रसिद्ध सन्त ज्ञानेष्वर के समकालीन थे। इन्होंने पण्ढरपुर के बिट्ठुल को अपना 
इष्टदेव मामकर साधला प्रारम्भ की। इनके विद्वुल निर्गुण ब्रह्म के रूप मे इनके हुदय में 
विराजमान थे और उसे हो ये स्ंव्यापी तथा अन्तर्यामी मानकर साधना करते थे । कवीरदास 
ने इनका भक्तों के रूप में स्मरण किया है, जिंसका वर्णन पहले किया गया है । इनके गुरु 
विशोवरा खेचर थे । आदिग्नन्य में इतके ६२ पद संत्रहीत है ! 

सन्त नामदेव के सम्बन्ध में अनेक चमत्कारिक तथा अछोकिक वाते प्रसिद्ध है। जो 
इनकी आध्यात्मिक चिन्तता एवं साधना की सफलता की ५सिथाथिका हैं। इनकी ख्याति 
पजाब तक थी। सहाराष्ट्र में तो इनके अनुयायियों को संख्या आज भी बहुत हैं। इनकी 
प्रसिद्धि के ही कारण अनेक सन्‍्तोने अपना नाम इन्हीं के नामपर रख लिया है, जिससे प्राय. 
भ्रम होनेकी सम्भावना रहती हैं। सच्त नामदेव कबीर के आदर्ण सन्त थे। कबीर पर इनकी 
वाणी का बहुत प्रभाव पडा था। इनका देहान्त ई० सन्‌ १६५० में हुआ था । 


सन्‍्त जिलोचन 


सन्त भिलोचस नामदेव के समकालीन थे । इनका जन्म ई० सन्‌ ११६७ में हुआ था । 
सन्त रविदास ने इन्हे ज्ञान-प्राप्त सन्त माना है* । ये भी महाराष्ट्र के ही रहते वाले थे । 
आदिप्रन्थ से इनके केवल चार पद संग्रहीत हैं। वामदेंव और त्रिलोचन में धार्मिक सत्सग की 
भी चर्चा मिलती है । सन्त तिलोचन अव्स्ण में नामदेव से बडे थे, अतः वरिछोचत ने नामदेव 
से पुछा-- है नामदेव, ठुम क्यों भच्चे मे लगे हो, रामनाम की ओर चित्त क्यों नहीं लगाते ?' 
सन्त नामदेव ने उत्तर दिया--हे त्रिलोचन, मुख द्वारा रामनाम का स्मरण करते रहो, किन्तु 
हाथ-पैर को सदा काम्त में लगाये हुए चित्त को निरंजन में लीच रखो? । इस वार्ता से सन्त- 





१, गुरुग्रन्य साहब, पृष्ठ ११९२ । 
२. नामदेव कबीर तिलोचन सधना संत तरे--सच्त रविदास और उनका काब्य, पृष्ठ ८९। 
३, नामा माया मोहिया, कहे तिछोचत मोदु । 

काहे छापे छाइलै, राम न लावहि चीतु । 

कहूँ कबीर विछोचना मुख तें राम सँमालि 

हाथ पा कर काम समु, चीत निरजन नाकि पछ ७४० 


१३२ बौद्धघम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रमातर 


मत के अनुसार आदश जीवन का छुन्दर चित्र प्रस्ठुत हो जाता है । सन्‍्त चिलोचन बॉबलक 
नीवित रहे, इसका पता वही लगता, फिर भी हॉ० बंडथ्वाल ने ओछडे वाझे हरिरामजी व्यास 
के इस कथन को समीचीन माना है कि विछोचत का देधाल्द स्वामी रामानन्द से पूत्र ही हो 
गया था और उस समय तक नामदेव भी दिवंगत हो गये थे' । 


साहित्य और समीक्षा 
मध्ययुगीत हिन्दी साहित्य के प्रसुख सन्त कबीर के पूर्बकालीन जिन छः: सन्तों का 
हमने परिचय दिया है और उचके वौद्धधर्म के साथ सम्बन्ध की बतलाय। है, उनके अतिरक्ति 
भी अनेक सन्त रहे होगें जो अपनी अनुभूतियों का स्वर अनुभव कर प्रत्येक-ब॒द्धो की भाँति 
स्वान्त सुखाय ही धर्माचरण एवं ज्ञान-7रिच्री कर शान्त हो गये द्ोगे अथवा अपने संसर्ग 
मे आमेवालो जनता को अपनी आध्यात्मिक अ'भूतियों के किचित अभिव्णवित मा से ही 
सन्तोष कर परम निरंजन में छवलीन हो गये होगे । श्रञ्नद्ि जिन मश्ताभाग सन्‍्तों थी वार्णी 
के कुछ पदों को छोक-उद्धारक मिख-गुरुओं ने ग्र*साहव में संजोदार रखा है, वे ही' हमारे 
लिए उन सन्तों के स्वरूप है। उनका हृदय, आदइरुण, भावत्रा, पूृद्ा, साथता ओर व्यक्तित्व 
सब कुछ उन्ही में सत्मिद्दित है। धन सन्‍्तो थे से किसी भो सन्त का झपना अलूश से लिखित 
या संकलित ग्रन्थ अथवा साहिंत्य प्राप्त नही हुआ है । उनके नाम पर कुछ सग्रह बने भी है, 
किन्तु वे उसके नहीं है, उनके तो सम्पूर्ण ज्ञान-मरिमा तथा तत्व-चिप्तन को ब्त्प्साहब 
ने वचनामृत तुल्य सुरक्षित कर लिया हैं। यह हमारे लिए परभ सौभाग्य की वात |, अन्यथा 
इस सनन्‍्तों के नाम जवणेय भी रहते, तो इनके स्वरूप का ज्ञान नहीं हो पाता । 
ग्र्यसाहब में सुरक्षित इन सच्तों का जो साहित्य है, वह पूर्णहप ले बुद्ध, अविकल 
एवं अपने मूल रूप मे हैं और यही इनकी प्रमुख विशेषता है । यह सुरक्षित साहित्य भारतीय 
सस्कृति एवं धर्म की अमूल्य था्ती है, जिसमे इन सच्तों को एक दांधकालीन साधना की 
अनुभूति सम्पुटित हैं। यह उल्लेखनीय है कि इन सनन्‍्तो के वही पद संग्रढ्मीत किये गये होगे 
जो अत्यधिक प्रसिद्ध, प्रभावोत्यादक, दार्शनिक एवं धार्मिक पछ्को। के चोतक तथा लोक-रूचि 
के अनुकुछ होगे । अतः ये पद बहुत मूल्यवान्‌ होते हुए ऐतिहासिक भी हे । 


सम्ाविष्ट बोड़धर्म के तत्दों का विवेचन 


पूर्वकाललीन सन्‍्तों पर बौद्धधर्म का प्रभाव किस अंज तक पडा है और इनकी वाणियों 
में उसका किस प्रकार दर्गन होता है, इसका विवेच्रत पहले किया झा चुका हैं। हम देखते हे 
कि इन सन्‍्तो का समय ऊूगृशझग ई० सन्‌ २०० से प्रारम्भ होता है और छपभग डेढ़ सो वर्षो 
में इसकी अन्तिम अवधि समाप्त ही जाती है । इनसे जयदेव प्रथम और नामदेव तथा जिलोचन 
अन्तिम है। हम पहले कह आये है कि सिद्धों का समय ई० सन्‌ १२९०० तक था और उसके 
पदचातू ताथों और सन्तों का युग जाता है। यद्यपि नाथ सम्प्रदाय जालब्रपा से ही आरम्भ 


१ हिन्दी कान्य मे निर्भुण सम्प्रदाय पृष्ठ ३६।॥ 





पृवकालीन सन्त तथा उन पर बौद्धधम का प्रभाव १३३ 


माना जाता है, जो गोरखनाथ के समय में पूर्णता को प्राप्त हुआ और उसके पश्चात्‌ सन्‍्तों 
का प्रादुर्भाव हुआ । हम देखेगे कि सल्त कबीर ने सिद्धो और नाथों का विरोध किया है', 
किन्तु उन्होंने सिद्धों और नाथमत्त को ही ग्रहण भी किया है। वास्तव में उनके पास तक 
सिद्धों और नाथों की वाणी प्रत्यक्ष रूप से नहीं पहुंची थी, किन्तु इन पूर्ववर्ती सनन्‍्तों के लिए ऐसा 
तही कहा जा सकता । इनके समय से अभी-अभी सिद्धो-लाथों का समय समाप्स हुआ था। 
बंगाल से लेकर कश्मीर तक और महाराष्ट्र से लेकर नेफपारू तक बौद्धधर्म की छाप अबतक 
थी । उड़ीसा में जगन्नाथ बुद्धरूप माने जाते थे। जयदेव ने हरि को वुद्धशरीर ही कहा। 
वैष्णवों ने भगवान्‌ बुद्ध कों अपना एक अवतार मान लिया और दुद्धावत्तार का स्मरण कर 
सभी धामिक कार्य होने छगे । यह ऐसा समय था जब कि बौद्धवर्म एक नवीन रूप में परिवर्तित 
हुने लगा था और उसकी देशना सावारण-जन में जो सदियों से व्याप्त थी, वह सच्तों की भावना 
वनकर सच्तवाणी में स्फुटित होने छगी | इमीलिए हम देखतें है के पूर्ववर्ती सन्‍्तों मे दोनो 
प्रकार की प्रव॒त्ति है, बे शिव को भी मानते है, हरि, कृष्ण और राम को भी मातते है, किन्तु बुद्ध 
को प्रत्यक्ष रूप से अपना परम उपादेस्य-देव न मानते हुए भी अलख, मिरजन, शुन्य, अन्तर्यामी, 
शिद्धिपद, निर्वाण-स्वरूप, विद्ुल, उद्धारक आदि रूपों मे मानते है और हृठयोग से साधना 
कर उस परमात्मा स्वरूप निरंजन से रूवछीन हो जाना उनत्तका परम लटक्ष्य हैं। उस परमज्ञान 
स्वरूप परमात्मा को सिद्धों की ही भाँति सर्बव्यापी और सर्वगत मानते है? । ये सगुण के भी 
उपासक है और निभुण के भी, किस्तु इनकी प्रवृत्ति निर्रंण को ओर ही अधिक झुकी है | इनमें 
से कुछ मूर्ति-पृजा का खण्डन भी करते है और कुछ मू्ति-पूजा से विद्वास कर निरंजन ब्रह्म की 
चित्तना भी करते है । तीर्थ करने से शुद्धि में इन्हें विश्वास नही हैँ थे सदाचार की शिक्षा देखे 
हैं और अनित्य, दुःख तथा किसी रूप झे अनात्म की भी चर्चा करते है, यद्यपि बौद्धों को भूल 
अनात्म-भावना से अपरिचिन हैं। अपने का इन्य मे मिला देता ही इनका परम उद्देध्य हे और 
इस शून्य की प्रोप्ति पंबन-निरोध से जत्पत्त अवहृदनाद से होती है। उसकी प्राप्ति परभ 
सुख एवं परमानन्द की अवस्था है, जो साक्षात्‌ निर्वाण है उस निर्वाण की प्राप्ट्रि के लिए ही 
सन्‍्यास्ती होना है, चित्त को राग, लोभ आदि करूप से शुद्ध करता हैं. दह निर्वाण बाह्मच्म्बरो 
से नही प्राप्त हो सकता । 


इस प्रकार हम देखते है कि इत सन्तो की प्रवृत्ति का कंयीर पर प्रभाव पा था, 
किन्तु कबीर के सन्तसाब का अभी पूर्ण परिपाक नहीं हुआ था, अत. इस सन्‍्तों को सगूण 
और निर्गुण सम्प्रदायों के बीच कड़ी समझना चाहिए । किल्तु यह भी द्रप्टव्य हैं कि इसमे 
सगुणवादी और तिशुवाणवादी दोनों से कुछ अन्तर है । डॉ० वड़ध्वाल का रह कथन सर्वथा 
मभीचीन है कि ये सन्‍त न तो संगुणवादियों की भाँति परमात्मा की निर्गृण सत्ता की अवहेलना 








१ सिध चौरासी, नाथ नौ बीचे सबे भुलान। 

बोचे सब भुठान भषित की मारग छूटी । 

हीरा दिहिन है डारि लिछ्ठित इक कौड़ी फूटी ॥ “-सन्तकाव्य, पृष्ठ ५२२ । 
२ समलु णिरन्तर बोहि ट्थि --बोदह्ाकोद मूमिका पृष्ठ २७ 


१३४ बोझूघम का मध्ययूगोन सन्त-साहित्य पर प्रमाष 


कर उसकी प्रतिमासिक सरुगुण सत्ता को हीं सब कुछ समझते है और न निर्गुणियों को भाँति 
मू्ति-पूजा और अवतारवाद को समृूल नष्ट ही कर देना चाहते है! । वे बाह्य कर्म-काण्ड को 
त॒ मानते हुए भो प्रारम्भिक अवस्था में उसको उपयोगिता को स्वीकार करते है । इस सन्तों मे 
उपर्यक्त भावना होते हुए भी वे सभी प्रवृत्तियोँ विश्वमान है, जिनसे कि निर्गुण सन्‍्तमत का 
उदय हुआ । आगे डॉ० बडथ्वाल का कथन हैं कि इन सम्तों मे जातिपाँति के सब बन्धनों को 
वोड देने की प्रवृत्ति, अब तवाद, भगवदनुराग, विरकत और शान्त जीवन, बाह्य कर्मकाण्ड 
से ऊपर उठने की इच्छा सब विद्यमाव थी। इस प्रकार इन सन्‍्तों ने कबीर के लिए मार्ग 
प्रशस्त किया, जिसे इन प्रवृत्तियो को चरमात्रस्था तक ले जा सकना सनके लिए आसान 
हो गया: । 

इत पूर्वकालीन सन्तों में प्राय सभी सन्त निम्त जाति के थे। निम्त जाति के 
व्यक्तियों को भगवान्‌ बुद्ध ने ही भिकु बनाना प्रारम्भ किया था और उन्हें अपने सच में 
संमान अधिकार श्रदान किग्रा था। यहीं नहीं, जातिभेद के मूल को ही उन्हींने बौद्धसघ 
से उखाड़ फेंका था और नाई जाति के उपालि को विनम में सर्वश्रेष्ठ ( एतदग्र ) की उपाधि 
से विभूषित किया था । किसी भी जाति, धर्म, वर्ण के व्यक्त बुद्धवर्म में दीक्षा लेकर उसी 
अकार एक हो जाते थे जैसे कि छोटो-बड़ी सभी नदियों समुद्र मे मिलकर एक हो जाती है और 
उनके जल के स्वाद में कोई अन्तर नहीं रह जाता । इसी भावना का यह फल था कि सारी 
बौद्ध-परस्परा जातिभेद-विहीन रही और उसका ही प्रभाव इत्त सन्‍्तों पर भी पडा। इस भावना 
से प्रेरित होकर निश्न जाति के लोग भी संन्यास्त ग्रहण करने छगे थे । इसीलिए बनिया, 
खटिक, कसाई, डोस, चसार, धुनिय।, मेहतर सभी को साथना करने का अवसर प्राप्त हुआ । 

इन पृर्वकलीन सन्‍्तों मे लालदेद महिला-सन्‍्त थी भओर बे घूम-घृूमकर अपने धर्म का 
प्रचार करती थी। इनके नाम मार थे बुद्धकालीन सिक्षुणियों का स्मरण हो आता है । सर्वप्रथम 
तथागत ने ही स्जियो को प्रियृणी बनाया था और वभो से महिलाओं के छिए संन्यास का 
मार्ग व्रशस्त हुआ था। सिद्धकाल में ये सिक्षुणियां योगिनी नाम से जानी जाती थी 
और घूम-घूंमकर सहज भावना का प्रचार करतो थीं । उड़ीसा के राजा इन्द्रभूति की बहिन 


्् 
कर 2 


लक्ष्मीकरा तक योगिनी बस गयी थी | ऐसे ही मणिभद्रा, मेखछा और कनखछा भी प्रसिद्ध 
सिद्ध-योगिनियाँ थी, इन्हीं का यह प्रभाव था कि छालदेद जैसी महिलाओं में इस समय भी 
संन्यास यहणकर धर्म-प्रचार को ही अपना लक्ष्य बनाया । 

इस प्रकार हमने देखा कि पू्॑वर्ती सन्‍्तों की मलभावना, साधना, आचार-व्यवहार 
आदि पर बौद्धर्म की पूरो छाप पडी थी । हम कह सकते है कि बे हिन्दू और बौद्ध दोनों 
भ्रवृत्तियों के सिश्रण थे । वे वैष्णद, चैब, शावत आदि के अनुयायी होते हुए भी अप्रत्यक्ष रूप से 
बौद्ध भी थे। उनकी वाणी मे उनके विन्तन मे और उनके आचरण में अपने रूपान्तरित 
स्वरूप में बौद्धघम विज्वमान था 


त्र्छ 


चौंथ। अध्याय 


'थ। प्रसस॒ सन्त कबीर 


कथा 


बौद्धवर्म का समनन्‍्वः 


कनीर का जीनन बुत्तान्त 


कबीरदास सन्तमत के प्रमुख प्रवक्‍ता थे। वे एक युग-निर्माता एवं धर्म-अवत्तक थे । 
उनका जन्म उसी प्रकार इस देश में हुआ था, जिस प्रकार कि अन्य महापुरुषों का हुआ करता 
हैं। उनके जीवन का प्रमुख लक्ष्य तथा कार्य छोकोद्धार था, किन्तु ऐसे महापुदध के जीवन 
वृत्तान्त के सम्बन्ध में अनेक प्रकार के विवाद है। कबीरपस्थ के अनुयायी मानते हैं कि कबीर 
एक अजर-अमर अलौकिक पुरुष है। वे संसार में प्राणियों ( हंसों ) के उद्धारार्थ समय-समय 
पर अवतरित हुआ करते है! । वास्तव में कबीर एक महान्‌ व्यक्तित्व थे। उन्होंने अपने 
उपदेशामृत से महान्‌ लोक-कल्याण किया । आध्यात्म-ज्योति से प्रकाशमान्‌ महापुरुषों का 
व्यक्तित्व साधारणजन से भिन्‍त तथा अचिस्त्प होता है, यही कारण हैं कि सन्‍्त कबीर का 
जीवन वृत्तान्च अभी तक विवादग्रस्त बना हुआ है । प्रामाणिक खझाक्ष्यों के अभाव में विद्वानों 
ने उनके जीवन वृत्तान्त के सम्बच्ध में अपने अनेक प्रकार के घिचार व्यक्त किये हैं। छुछ 
विद्वान्‌* उनकी जन्मतिथि सम्बत्‌ १४५५ मानते है, जैसा कि परम्परा से प्रचलित है और 
सम्प्रति कबीरपत्थी जन-समुदाय में व्यवहृत है? । कुछ विद्वान सम्बत्‌ १४५६ कंबीरदास का 
आविर्भाव-काल मानते है । डॉ० पीताम्बरदत्त बड़ध्वाल ने सम्बत १४२७ के आस-पास 
मानने का सुझाव दिया है” और परशुराम चतुवंदी ने १४२५ को हो कबीर की वास्तविक 
जम्मधिथि सिद्ध की है' । जैसा कि हम पहले कह आये है, कबीर ने जयदेव और नामदेव 
को जागरूक सनन्‍्तो के रूप में स्मरण किया है,“ अत ये दोनो सन्त कबीरदास के पुर्वेवर्ती थे । 


१, कबीर चरितबोध । 
डॉ० रामकुमार वर्मा, सेन, भण्डारकर, सेकालिफ, हरिओऔध, मिश्रबन्धु, डॉ० गोविन्द 
त्रिगुणायत, पृरुषीत्तमलछाल श्रीवास्तव आदि | 
३, चोदह सौ पचपन साल गये, चच्द्रवार एक ठाठ ठए । 
जेठ सुदी वरसायत को प्रनमासी तिथि प्रगट भए ॥॥ 
४ द्यामसुन्दर दास, रामचन्द्र शुक्ल, राहुल सांकृत्यायन आदि । 
५ हिन्दी काव्य मे निगुण सम्प्रदाय, पृष्ठ ५५ । 
६. उत्तरी भारत की सत्तप्रम्परा, पृष्ठ ७३३। 
७. तोसरा अध्याय, पृष्ठ १२१ | 
८. “काक्ि जाये नामां जैदेव” | ( कबीर ग्रंथावली, पृष्ठ २१६ ) तथा "सनक सनंदन जैदेव, 
नामा ( कबीर प्रंथावकी पृष्ठ ९९ )। 
8 


१३८ बौद्धघम की मध्ययुगान सन्त-्साहित्य ५९ शअ्रभाव 


इनमें जयदेव का समय वारह॒वी शताब्दी है और नामदेव का देहान्त सन्‌ १३५० ( विक्रमी 
सम्बत्‌ १४०७ ) में हुआ था"। स्वामी रामानन्द और सिकन्दर छोदी कबीर के समकालीन 
थरें। इसमे रामातन्द का समय ई० सन्‌ १२९९ ( वि० सं० १३५६ ) से १४१० ( वि० सं० 
१४६७ ) माना जाता है' । यह भी माना जाता है कि राधानन्द दीजबजीवी थेरें । सिक्कन्दर 
लोदी का समय ई० सन्‌ १४८८ से १५१७ है, वह सत्‌ १४९४ में वाराणसी आया था और 
कबीर से उसकी भेंट हुई थी” । तात्पर्य यह कि कर्ब,रदास का जन्म ई० सन्‌ १३१४० तथा 
देहाल्त ई० सन्‌ १ ८४९४ के पश्चात्‌ होना चाहिए । अत' पूर्व-परम्परा से माना गया सभय हो 
उचित जान पडता है, इसमे किसी भी प्रकार की इतिहास-विरोत्री बात नहीं आती । यदि 
हम पूर्व-परम्परा को ही मान लें, तो कवीरदास का जन्म ई० सन्‌ १३९८ (बि० सं० १४५५) 
और देहावसान ई० सन्‌ १५१८ ( बि० सं० १५७५ ) होता है तथा वे १२० वर्ष की आयुवाल्े 
होते है, जो कबीर जैसे महात्मा के लिए अधिक नहीं है। परशुराम चतुर्वेदी और डॉ० 
बडध्वाल की सिश्चित तिथियाँ समीचीम नहीं! बिना किसी पृष्ठ प्रमाण के एक महापुरुष 
के जन्म एवं वेहावसान की तिथि की कल्पना कदापि उचित नहीं मानी जा सकती । अत. 
हमारा दृढ़ विश्वास है कि कबीर की जन्मतिथि विक्रमी सं० १४५५ और बेहाबसान काछ 
१५७५ ही मानना युवितिर्सगत' है । 


कथीरदास के जन्मस्थान के सम्बन्ध मे भी विवाद है। धामिक परा्पराओं से कबीर 

का जन्म काशी सें हुआ था, किन्चु कुछ छोगो ने इस पर सन्देह किया है। उनमे से कुछ का 
मत है कि कबीर मगहेर मे उत्पन्त हुए थे और वहाँ से काशी आकर बस गये थे, फिर 
अन्तिम समग्र से भगहूर चले गये थे, जहाँ उनका देहावसान हुआ | कुछ लोगों का कथन 
हैं कि कबीर साहब का जम्म काशी या काणी के पास ते होकर आजमगढ़ जिले के बेलहुरा 
ग्राम में हुआ था*। किन्तु परशुराम चतुर्वेदी,” डॉ० रामकुमार वर्मा आदि विहानों ने 
कवीर का जन्म काशी मे ही माता है, हम भी इसी पक्ष का प्रतिपादत करते है। कबीर 
वरितबोध में कहा गया है कि सत्यपुरुष का तेज काशी के छहर तालाब में उतरा था ओर 
१ तीसरा अध्याय । 
२ रामानन्द सम्प्रदाय तथा हिन्दी साहित्य पर उसका प्रभाव, पृष्ठ ७१-७५, तथा हिन्दी 

काव्य मे निर्भुण सम्प्रवाय, पृष्ठ ४१ । 
३ बहुत कार वपु धार के प्रनत जनम को पार दियो । 

श्री रामानन्द रघुनाथ ज्यों, दुतिय सेतु जगतारन कियो ॥ 
४ इतिहास प्रवेश, पृष्ठ २९८ । ५. सारनाथ का इतिहास, पृष्ठ १०० । 
६ डॉ० पीताम्बरदत बडथ्वाल, डॉ० गोविन्द त्िगुणाथत, श्यामसुन्दर दास आदि | 

बनारस डिस्ट्रिक्ट गजेटियर तथा विचार-विमर्श ( पण्डित चन्द्रबली पाण्डेय द्वारा लिखित, 

पृष्ठ १३, १९ )। 
< उत्तरी भारत की सन्तृपरम्परा, पृष्ठ १३९-१४५ । 
९, कबीर पृष्ठ १८ 


प्रमुख सन्‍्त कबीर तथा बौद्धघम का समन्वय १३९ 


के अनुसार बालक कबीर काझशो के निकट परइन के एक पत्ते पर डेट हुए नीरू 
जुलाहे की स्त्री को मिले थे१। कबीरदास ने भी अपने को काशी का ही बताया है* । 
किन्तु केवछ एक पद के कारण कबीर के जन्मस्थान-निर्धारण में सन्देह किया जाता हैं, 
वह पद है--- 
पहिले दरसन मगहर पाइओ, 
पुत्ति कासों बसे आई? । 


हम परबनराम चतुर्वेदी के इस कथन से सहमत है. कि इसका तात्पर्य केवल यही है 
कि कबीर पर्यटन करते हुए पहले भगहर गये थे और वहाँ उत्हें 'सत्य' का दर्शन मिला था, 
फिर वें काशी आ गए थे और सम्पूर्ण जीवन काशी में ही व्यतीत कर अन्तिम काछ में मगहूर 
चले गए थे। मगहर में ही उतका देहावसान हुआ था” । पुरुषोच्रमलाल श्रीवास्तव का 
मत है* कि इस पद में पाठ-दोप आ गया है, इसे “पहिले दरसन कासी पायों पुनि मगहर 
बसे आई” होना चाहिए अथवा यहाँ काणी' का अर्थ लौकिक काजी नहीं, शत्युत उनकी 
काया में ही विद्यमान सर्वत्र सुलभ वास्तविक मुक्तिदायिती काशी है, वंयोंकि काशी सो कही 
भी सुलभ है,* इसीलिए उन्होने “जस कासी तस मगहर ऊसर'" साता था, कित्तु उक्त पद 
की पहुली पंक्ति में कबीर ने कहा हैं---'त्तोरें भरोसे मगहर दसिओं मेरे मन की तपनि 
बुझाई', तात्यर्य कबीर का कथन है कि है परमात्मा ! आपके आश्रय से में मगहर मे आकर 
बस गया हूँ, क्योकि आपके मेरे मत के ताप को श्ान्त कर दिया, इस मगहर से ही मैने पहुले 
आपका दर्शन पास था, फिर काशी में जा बसा था ( इसीलिए तो फिर आपके भरोसे यहाँ 
मगहर में आकर बस गया हूँ ), अतः यहाँ न तो पाठ-दोष है और न काया कासी' को ही 
लक्ष्य कर उबत पद कहा गया है । 


कबीरदास ते अपनी रचताओ में अपने को 'जुछाहा' और कोरी जाति का 
कहा है :-- 

१, अनुराग सागर, पूछ ८४ । 

२, कबीर ग्रंथावली, पृष्ठ १७३, (िँबांभन में कासी का जुछाहा चोन्हि ल मोर गियाना 
और भी. “सकल जतम सिवपुरो गंवाया ( पुष्ठ १७६ )। “बहुत बरस तपु किआ' 
कासी, मरनु भइज मगहर को बासी , “अब कहु राम कवन गति मोरी, तजीछे बनारस 
मति भई थोरी (६ गुरुप्रंथ साहब, पद १५ )। 

३. गुरुप्रंथ साहब, पद ३ । 

४, उत्तरों भारत की सन्त-परम्परा, पृष्ठ १४२ | 

५. मरनु भद्आ सगहूर को बासी ( गुरुअंध साहव, पद हे ), मरतीं बार मगहर उठि आइआअ' 

( वही, पद ३ ), जौ कासी तन तजे कबीरा तो रामे कोन निहोरा तथा किआ कासी, 

किआ मगहर ऊखर राम रिदे जउ होई | ---कबीर, हिज बायोग्राफी, पृष्ठ ४१ । 

कबोर साहित्य का पुष्ठ ३४६ 

७छ मन मथरा दिल द्वारका, काया कासो जानि 


श्री 


१४० जौद्धधम का मध्ययुगान सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


हरि की नाम अमर पद दाता कहे कंबोरा कोरी * 
पाड़ बुने कोछो में बैठी म षूठा में गाडी । 
कहाहि कबीर करम से जोरी, युत कुसूत बिने भक्त कोरी? । 
सुत्तै सृत मिलाये कोरी । 
जाति जुलाहा मति को धीर* । 
कहे कबीर जुलाहा' । 
तू बांभन में कासी का जुलाहा? । 
दास जुलाहा नाम कबीरा” । 
जाति जुलाहा नाम कबीरा! । 
कह जुलाह कबीरा!? | 
जुलहे तनि बृचि पान न पावल" | 
जाति भया जुलाहा१* । 
यूं ढुरि मिल्‍या जुलाहा १? । 

(१४) जग जीते जाइ जुछाहा ४ । 

( १५) कबीर जुछाहा भया पारपू+ । 

इन उद्धरणो से स्पष्ट है कि कबीर ऐसी जाति में उत्पन्त हुए थे, जो जुलाहा और 
कोरी दोनो ही मानी जातो थी, जिसका परम्परागत उद्यम सूत कातता तथा वस्त्र बुनता 
था। इस सम्बन्ध मे दो मत नहीं है। कुछ विह्नो)*९ का कहना है कि बे जुछाहा तो थे, 
कित्तु मुसलमानों जुलाहा थे, इस बात की पुष्टि गुरु अमरदास, अनस्तदास, रज्जबजी, तुका- 
राम आदि ने की है और यही बात खजीनतुल असफिया, बबिस्ताने मजहिब्र, अनुरागसागर, 
कबीर कसौटी, डाँ० भण्डारकर, वेस्ठकॉट आदि ने भी कही ६? । सन्त रैदास और धन्ता ने 
भी कंबीर को ऐसा जुछाहा वतलाया है कि जिनके कुछ से ईद और वकरीद मनाई जाती थीं 


हतीकि नी 
न अाचछ. >ीचछ . >> 
जे न कक नह?  छ औआी दा ऋछ € 0 लक 
मी न मी जी] 
कि फल फिजडों परी पज-जजं अमर. पमाननी 


८ मा लि मम हम मनन 
ल्प्छ 





१, बानी, पद ३४६। तथा कबीर ग्रंथावली, पुष्ठ २०५। 

२. बानी, पद १०। ३. बीजक, रमेनी २८ । 

४. कबीर चरित्रद्बोध, पृष्ठ ६। 

५. बानी, पद १२४ । कवीर ग्रंथावछी, पृष्ठ १२८ । 

६, कबीर ग्रंथावल्ली, पृष्ठ १३१ । ७. कबीर ग्रंथावछी, पृष्ठ १७३ । 
८. वही, पृष्ठ १८१ ९, कबीर, पृष्ठ ३१०। 

१० , कबीर ग्रंथावलतों, पृंछ्ठ १९५ । 

११, वही, पुछ्ु १०४। १२. वही, पृष्ठ १८१ । 

१३. वही, पृष्ठ १९१ । १४. वही, पृष्ठ २२१ ! 


१५, कबीर, पृष्ठ २९० । 
१६ परशुराम चतुर्वेदी डॉ० तरिगुणायत डॉ० रामकुमार वर्मा आदि । 


१७ उत्तरी मारत की पृष्ठ १४६ 


प्रमुख सन्त कबीर तथा बौद्धघम का समन्वय हैंड! 


और गाय का बंध होता था तथा शेंख एवं पीर का सम्मान होता था)? । कुछ विद्वानों" से 
यह माना हैं कि कबीर जूलाहा होते हुए भी हिन्दू थे, क्योकि उनके संस्कार हिन्दू मदुश ही थे, 
राम राम को रठ, नित्य नई कोरों गगरी में भोजत बनाना, चौका पोतवाता, छत्तकी इन सब 
बातों से उनको अम्मा तंग आ गई थीं ।* कुछ विद्वानों ते उन्हे आश्रम-भ्रष्ट जुगी जाति का 
रत्न बतलाया है और यह कहा है कि जुलाहा शब्द संस्कृत के जोला' से बना है । इंस 
प्रकार हम देखते है कि कुछ छोगो ने कबीर को हिन्दू कुछ में उत्पन्त होकर मुसलमान दम्पति 
द्वारा पौष्य पुत्र माना है, तो कुछ ने मुसलमान दम्पति का ही औरस पृत्र माना है, इसीलिए 
कबीर के जन्म के सम्बन्ध में विभिन्‍त कथाएँ प्रचलित है। कबीरपन्थी परम्परा मानती है कि 
वे साधारण योनिशरीरी मानव न होकर बुद्ध ज्योति शरीरी थे। ज्योति के रूप में ही थे 
काशी के लहर तालाब में प्रगट हुए थे। अछी नामक जुलाहा जिसका उपतनास नीरू था, 
उधर से ही अपनी नव-विवाहिता पत्नी के साथ जा रहा था, वालूक कबीर को देख उठा 
लिया और किसी कुमारी या विधवा की फेंकी सस्तान मानकर घर छे जा प्रेमपर्वक पालन- 
पोषण किया । दूसरा मत यह है कि स्वामी रामानन्ठ ने एक विधवा ब्राह्मणी को 'पुत्रवती 
होने का आशीर्वाद दे दिया था, उसी के गर्भ से कबीर का जन्म हुआथा, जिन्हें वह छोकलज्जा 
के भय से लहर तालाब में फंक आयी थी, जहाँ से नीरू और नीमा ने उन्हें पाया था" । 
हमारा अपना मत है कि कबीर साहुब एक अद्भुत व्यक्तित्व थे। उनका आविर्भाव लोक के 
लिए ज्योतिस्वरूप ही था। ऐसी ज्योति कभी-कभी ही प्रकट होती है, किन्तु वे अपने माँ- 
बाप की ही सन्तान थे । विधवा ब्राह्मणी की सन्‍्तान अथवा मुसलमान दुस्पति का पीष्यपुत्र 
मात्र होना केवल श्रद्धावश् माना गया है और ऐसे महापुरुष के प्रति व्यक्त यह श्रद्धा कोई 
अस्वाभाविक नहीं है। हम देखते है कि कवीर के कुल मे एक ओर मुसलमानी रीति-रिवाज 
माने जाते थे, तो दूसरी ओर हिल्दू ग्रथाएँ सी प्रचलित थी। उनके राम-राम रखने तथा 
कुलूधर्म त्यायने से उन्तकी माँ प्राय उनसे रुष्ट रहा करती थी और व्याकुल होकर रोया भी 
करती थी. । डॉ० हजारी प्रसाद दिवेदी ते इस सम्बन्ध मे अपना विचार प्रकट करते हुए 





१ जाके ईदि बकरीदि कुछ गऊ रे बचु करहि, मानीजहि सेख सहीद पीरा । 
जाके बाप वैसी करी पूत ऐसी करी, तिहुरे लोग परसिघ कबीरा ॥ 


ह -“गुझ्ग्रंथ साहिब, राग आ० ३६। 
हिन्दी काव्य में तिगुंण सम्प्रदाय, पृष्ठ ४५ । 


नित उछि कोरी गगरी आने छीपत जीउ गयों । 
ताता बाना कछ न सुझे हरि रसि लपटबों ॥ 
हमरे कुछ कउने रामु कह्मो ॥ 

४. डॉ० हजारी प्रसाद द्विवेदी : कबीर, पृष्ठ १। 
कबोर कसौटी तथा कबीर चरित्रबोध ॥ 
६ मुसि मुसि रोवे कबीर की माई, ए वारिक कैसे जीवहि रघुराई। 

तनना बुनना समु तजिमो कबीर हरि का नामु छिखि लिओ सरीर 

“रग्रथ साहिब राम गुखरी २ 


श्डर बौद्धघम का मध्ययूगोन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


लिखा है--'कबीरदास जिम जुछाहा बंश में प्रलित हुए थे, वह उस वयनजीबी नाथमतावलम्बी 
गृहस्थ-्योगियों की जाति का मुसलमानी रूप था, जो सचमुच ही “ना हिन्दू ना सुसलमान! 
थी, तथा “कबीरशास जिस जुलाहा जाति में पालित हुए थे वह एकाघ पुश्त पहले से 
योगी-जेसी किसी आश्रम-अष्ट जाति से मुसलमान हुई थी या अभी होने की राह में थी ।” 
परशरास चतुर्वेदी ने कबीर की केवल जुलाहा और पसम्भवत. इस्लामी धर्म के अनुयायी 
जुलाह कुछ का बारकक मानते हुए भी कहा हैं कि “हम तो यहाँ तक कहेंगे कि काशी एवं 
मगहर के साथ विशेष सम्बन्ध रखनेदाले कंबीर साहब का कुल यदि क्रमशः सापनाथ एवं 
कुणीनगर जैसे बौद्धतीर्थों के आक्ष-पास निवास करनेवाले बौद्धो या उनके द्वारा प्रभावित 
हिचुओं में से ही किसी का मुसलभानी रूप रहा हो तो इसमें कोई आश्चर्य की बात नही । 
हो सकता हैं कि उनके सृत्त कातने वे बुनने की जीबिका भी पूर्व समय से वेसे ही चली आ 
रही हो और उसका नाम भी इसी कारण कोरी अथवा किसी अन्य ऐसी वयनजीवी जाति का 
ही रहा हो* ।” कबीर के बचनों तथा विद़ानों द्वारा व्यवत विभिन्‍त मतों के अनुशीलन के 
पश्चात्‌ हम इस निष्कर्ष पर पहुँचते है कि कबीर के पूर्वज कोछिय जाति-परुपरा के थे, इसी- 
लिए कबीर ने अपने को कोरी अथवा 'कोली' कहा है। ये दोनों शब्द 'कोलिय' के ही 
विक्ृुत रूप है । जानपंदयुग मे कोलियो का अपना एक जनपद था, जिसकी राजधानी देवदह 
थी और वहाँ गणतन्त्र ज्ञामनप्रणाली से सम्पूर्ण शासकीय कार्य सम्पादित होते थे। इसी 
कोलिय राजवंश की पुत्री महामराया थीं, जिनसे सिद्धार्थ गौतम का जन्म हुआ था। पाहलिग्रथो 
में इस कोछिय जाति का विस्तृत परिचय आया हुआ है? । कोलियो का मुख्य उद्यम खेती 
करना और वस्त्र बुनना था। हम देखते है कि महारानियाँ तक सूत कातती तथा वस्त्र 
बुनती थी। दक्षिणाविभगसुत्त मे आया हैं कि भगवान्‌ बुद्ध की मौसी महाप्रजापती गौतमी 
ने अपने काते-बुने बस्तर को भगवान्‌ को अपित करते हुए इस प्रकार कहा था--“भन्ते, 
यह अपना ही काता, अपना ही बुना, मेरा यह नया धुस्सा जोठा भगवान्‌ को अरपण है। 
भन्ते, भगवान्‌ बअनुकम्पा कर इसे स्वीकार करे |” कालान्तर में यह कोलिप जाति 
सम्पूर्ण देश में फैल गयी थी और आज भी सम्पूर्ण भारत मे इस जाति के लोग 
विद्यमान हैं जो अपने को बुद्ध का वंशज बतछाते हैं और 'कोरी' नाम से प्रसिद्ध 
है। यद्यपि वे अछूत न होते हुए अछत भाने जाते है। वौद्धवर्म के प्रकाण्ड विद्वान्‌ 
पूज्य मिश्षु धर्मरक्षितजी ने भी वर्तमान कोरी जाति को प्राचीन कोलियो की ही परम्परा 
माता है” । हम पहले कह आए है कि मध्ययुम मे यवन-आक्रमण से बौद्धों को बहुत कष्ट 
भोगना पड़ा ओर वे था तो इस देश से पछायन कर गये या यही हिन्दू धर्म मे घुछ-मिल गये 


कबीर, पृष्ठ ९ । 
उत्तरो भारत की सन्तपरम्परा, पुष्ठ १५० । 
बुद्धाचर्या, पृष्ठ २३४-२३५ । ४. बुद्धचर्या, पृष्ठ ७१ | 
कोलीराजपूत, वर्ष ६, अंक ११ में प्रकाशित भिक्षुजी का अभिभाषण । 
ऊसेन्‌ १९४७ अजमेर 


प्रमुख सन्त कबीर तथा बौद्धधम का समन्वय रै४३ 


अथवा भूसलमान हो गये। बौद्ध विद्वानों ने भी इसे माना है? । इस तथ्यों पर विचार 
करने पर हम इस निष्कर्ष पर पहुँचते हैं कि कबीर के पूर्वज कोलिय थे, जो मुसलूमानी गासको 
के प्रभाव मे आकर मुसलमान हो गये थे । यही कारण है कि कबीर की वाणियों में बौद्ध, 
हिन्दू और इस्लाम धर्मो के प्रभाव दीखते है । उनके माता-पिता की परम्परा से आया हुआ 
वही भावना-त्रोत अब अपना मार्ग मोड़ छिया था अथवा मोड रहा था, जो कि सिद्धों-नाथो से 
होता हुआ पहुँचा था और अब मुसलमानी प्रभाव से भयभीत होकर अपना रूप-परिवर्तन 
करने के लिए बाष्य था। सिकन्दर छोदी" टारा कवीर की दण्ड दिया जाना इसका ज्वलूग्त 
दुष्टान्त है। कारण, कबीर तथा उनके परिवारवाले मुसलमान नामथारी होते हुए भी 'राम-राम 
की रट' छगानेवाके तथा हिन्दू-मुसलमान दोनों की अनेक धार्मिक भावताओ पर प्रह्मर करते- 
वाले थे, जिससे उन्हें ठेस पहुँचती थी और इसीलिए कबीर की शिकायत सिकन्दर छोदी तक 
पहुँची थी । कबीर कोरी तो थे, किन्दु उनकी जाति 'जुलाहा' नाम से भी प्रसिद्ध थी और 
बृतकर जाति को ही जुलाहा कहा जाता था तथा इस समय भी इसका यही भाव हैं । जतत 
कबीर की जाति कोरी ही थी, जिसे 'जुलाहा' नाम से भी पुकारा जाता था, इसीलिए कवीर 
ने अपने को जुलाहा और 'कोरी' कहा है तथा इनमे भेद नहीं माना है । 


हम पहले ही कह आए है कि कबीर के गुरु रामानन्द थे? । कबीरपन्थी परम्परा 
यही मानती है और विद्वानों ने भी इसे ही स्वीकार किया है । केवल परशुराम चतुवेदी 
इस पक्ष में नही है? । उनका कथन है कि सतगुरु ही कबीर के वास्तविक गुरु थे। शेख 
तको का भी नाम लिया जाता है और पीताम्बर पीर का भी, किन्तु पीताम्बर पीर कबीरदास 
के लिए केवल आदरणीय पुरुष थे, जिनके पास जाने में वे हज्ज या तीर्थयात्रा करना मानते 
थे,* और यदि शेख तकी गुरु होते तो उन्हें कबीर ऐसा न कहते---घट-घट है अवितासों 
सुनहु तकी तुम शेख”, अतः कबीर के गृरु न तो पीताम्वर पीर थे और न शेख तकी ही । 
रामानन्द के सम्बन्ध में कबीर से स्वयं कंहा-- 


(१) कासी में हम प्रगंट भये है रामानन्द चिताए । 


१. सारनाथ का इतिहास, पृष्ठ ९८ | 
२, अति अधाह जल गहिर गश्मीर, बॉधि जंजीर उठाढ़े है कबीर । 

जरू की तरंग उठ करिहे कबीर, हरि सुमरत वट बैठे हैं कबीर ॥ 

“कबीर ग्रन्थावछी, पृष्ठ २०४६ 

३ तीसरा अध्याय । 
डॉ० रामकुमार वर्मा, श्यामसुन्दर दास, डॉ० जिगुणायत, पुरुषोत्तमलाल श्रीवास्तव, डॉ० 
बड़थ्वाल आदि । 
उत्तरी भारत की सन्तपरम्परा, पृष्ठ १६१-६३ । 
हज्ज हमारी गोमती तीर, जहाँ बस पीताम्बर पीर | ->ग्रन्धथ साहिब ४६२, ६४ । 
कुबीर पवाव॒ल्ली [पृष्ठ २२ ८ कबीर पदावझछो पृष्ठ ररे 


कट 


श्डडट बोदधम का मध्ययुगीन सन्‍्त-साहित्य पर प्रभाव 


२ ) कथोर रामानन्द का सतगुर मिले सहाय ' 
( ३ ) भक्‍ती द्वाविड़ ऊपजी लाये रामानन्द। 
कबीर ने परगठ करी सात दीप नवखंड ॥ रे 
(४) जब गुरु सिलिया रामानन्द रे | 


इन उद्धरणों से रामानन्द ही कवीर के गुरु प्रमाणित होते है । कबीरदास पढे-छिसे 
नहीं थे। उनके सम्बन्ध में प्रसिद्ध हें कि “मसि कागद छूओ नहीं, कलम गद्यो नहिं हाथ । 
साथ ही उन्होंने कोई विद्या नहीं पढी और न तो विश्येष किसी वाद ( मत ) के ही जानकार 
थे, वे केवल हरिगण के कथन-अ्रवण मे ही मस्त रहते थे४। इसीलिए जनता निग्रा ( बिना 
गुर के ) कबीर का संस्मान नहीं करती थी। उन्होंने पर्यटल करके भी गुरु की खोज की, 
किन्तु अन्त में उन्हें काशो-निवासी स्वामी रामानन्द ही गुरु बनाने के योग्य मिले । उन दिनों 
रामानन्द की बडी प्रसिद्धि थी। कबीर उनके पास गये और शिष्यत्व की याचना की, किन्तु 
रामाननद ने उनकी प्रार्थना स्वीकार न की। तब कबीर ने एक उपाय सोचा। वे प्रात ही 
पंचगंगा घाट पर चले गये ओर जब रामानन्द गंगा-सतान कर लौटने लगे तब उसके थार्ग में 
लेट रहें। रामानस्द ने कबीर की पहीं देखा। उनका पैर कबीर से टकरा गया। उनके 
मुख से 'राम, राम' शब्द तिकल पड़ा । बस, कबीर की यही दीक्षा हुई। पीछे रामानन्‍्द ने 
कबीर की भक्ति को देखकर उन्हे अपना शिष्य स्वीकार कर लिया? । 

कबीर ने सतगुरु की जो महिमा गायी हैं और कहा है कि मैं अपने गुरु के छिए प्रति- 
दिन अनेक बार बलिहारी जाता हूँ, जिसने मुझे एक क्षण में ही मनुष्य से देवतुल्य बना 
दिया, ' उस सतगूरु की महिमा अनन्त है,” इससे रामातन्द को कबीर का गुरु स्वीकार करने 
में कोई आपत्ति नही । 

बंबीर विवाहित सन्‍्त थे। उनकी पतली का नाम छोई! था। इनके दो सम्तान 
थीं--कसाक्त तामक पुत्र और कमालछी नामक पुत्रों । कुछ छोग कबोर को दो पत्नियों और 
और चार सनन्‍्तानों का भो वर्णन करते है, किन्यु यह यथार्थ नहीं है, जिस पद को* छेकर 





१, कबीर साखी ग्रंथ, पृष्ठ १०७, दोहा ६ । 


२. वहीं, पृष्ठ १०७, दोहा १॥ ३. वहीं, दोहा ९ । 
४ विद्धिज्ञा न परद वादु नहिं जानउ, हरिगुन कथन सुत्त बउरानड | 

“गुरुग्रंथ साहिब, राग विलावल, पद २ ! 
५. कबीर पदावली, पृष्ठ २०-२१ । ६ कबीर भ्रन्थावछी, साख्ती २। 


७, वही, साखी ३ । ८. डॉ० त्रिगुणायत आदि | 
९, भक्ती सरी मुई मेरी पहिली बरी। 
जुगु जुगु जीवउ मेरी अवकी धरी ॥ 
कहु कबीर जब लहुरी आईं, बड़ी का सुहाग टरिओ ! 
लहुरी संगि भई अब भेरे, जेठी अदर घरिओ्ो॥ 
« साहिब राग थआसा पद ३२ 


प्रमुख सन्त कबीर तथा बौद्धघम का समन्वय १४५ 


ऐसा भ्रम उत्पन्न होता है कि पहली पत्नी की मृत्यु के उपरान्त कबीर ने दूसरी पत्नी को 
प्रहण किया उसका केवल आध्यात्मिक अर्थ 'माया' और भक्ति! है। लोई' कबीर से रुष्ट 
रहा करती थी, क्योंकि कबीर भवित मे छूमें रहते थे और साधु-सन्‍्तों को खिला-पिला देते 
थे, बच्चों के लिए भोजन जुट नही पाता था । इसी कारण कबीर की माँ भी कबोर से 
असन्तुष्ट हो गयी थी? । कबीर को अपने पुत्र कमार से प्रसन्‍्तता न थी, क्योंकि वह हरि- 
स्मरण ले कर व्यवसाय में ही छीन रहा करता था । इस प्रकार कबीर अपने परिवार के 
साथ सूत कातने और वस्त्र बुनने का कार्स करते थोड़े में जीवन तिर्वाह चछाते थे । हरि-भक्ति 
तथा सतगुरु की सेवा ही उनका प्रधान आध्यात्मिक कार्य था । 

कबीर ने काशी से मथुरा, जगस्नाथपुरी, राजस्थान, गुजरात आदि की यात्रा की । 
वे झूँती तथा मानिक्षपुर भो गये और सब स्थानों मे सन्तो के साथ उन्होने सत्मंग किया | वे 
विष्य मण्डली से दूर रहना चाहते थें, फिर भी राजा वीरसिह बधघेला, नवाव विजछी खाँ, 
सुरतगोपाल, धर्मदास, तत्वा, जीवा, जागूदास और भागूदास उनके प्रसिद्ध शिष्य थें। कबीर- 
दास के जीवनवृत्तान्त के साथ अनेक चमत्कारिक घठनाएँ जुडी हुईं है, जिनका होना अस्वा* 
भाविक नहीं है । 

कबीर यह नही मानते थे कि काशी-वास से मुबित प्राप्त होती है। अतः उत्होते 
निःचय कर लिया था कि “जो कासी तन तजै कबीरा, तो रामहि कौन विहोरा” और अच्त 
में ऊसर भूमि से स्थित मगहर चल ही पड़ें-- सकल जममभ सिवपुरी गैँवाया, मरति बार 
भगहर उठि काया”, वही महान्‌ सन्‍्त कबीर को परमज्योति पवन में सिल गयी। परम-काशी 
में वे छीन हो गये। उस समय वहाँ हिन्दू और मुसलमान दोनों थे। दोनों अपनी-अपनी 
विधि से अपने श्रद्ेय की अस्त्येष्टि करना चाहते थे । जब कबीर की ओडो हुई चादर हाई 
गयी तो शव के स्थान पर केवल पुष्प-राशि दिखाई दी । उसे दोनों ने विभाजित कर लिया 
और यह कबीर की अमरज्योत्ति की अलौकिक देन थी । 

कबीर के लगभग सवा दो सौ पद और ढाई सौ 'सलोक' गुरुग्नन्थ साहब मे संकलित 
है," इनके अतिरिवत बीजक, ग्रन्यावली, रमैणी, बानी आदि कबीर के अनेक ग्रन्थ है। यद्यपि 
कबीर ने अपने कुछ छिखा वही, उन्होंने “मर्सि कागद छूओो नहीं” कहा ही है, उनकी बाणियों 
का संग्रह उनके विष्यों ते किया । मिश्रबन्धु उनके ७५ ग्रन्थ मानते है! नागरी प्रचारिणी 
सभा ने १३० ग्रन्थों के नामों का विवरण प्रकाशित किया हैं और डॉ० रामकुमार वर्मा ने 
६१ ग्रन्थ गिनाये है*। इस प्रकार स्पष्ट है कि कबीर का साहित्य विज्ञाक है। भागे 
हम कवीर के मुख्य एवं प्रामाणिक ग्रन्थो के आधार पर ही अपने विषय का अनुशीलन करेंगे । 





गुरुग्रन्‍्थ साहिब, राग गौड़, पद ६॥ २. गुरुयन्य साहिब, राग गूजरी, पद २॥ 
वही, राग आसा, पद रेहे ! 

बूड़ा वंसु कथीर का उपजिओ पूतु कमालु | “-बवहीं, सछोक ११५ । 

उत्तरी मारत की पृष्ठ १७८ 

हिन्दी की निगुण ओऔर उसकी दाहनिक पृष्ठभूमि पृष्ठ ८ । 


हु 


री नी ण्(्‌ ड0.. €+० 


१४६ बौद्धवम का मध्ययुगांत सन्त-साहय पर प्रमाव 


मत 


कवीरदास की बाणियो का सैडान्तिक रूप से सनत करने पर जान पडता हैँ कि उनका 
मत हिन्दू, बौठ, इस्लाम और सूफी धर्मों का समत्वय था। उन्होने इत सभी धर्मो को उत्तम 
बातो को ग्रहण किया है, किन्तु किसी विशेष धर्म या मत का ढुंराग्रह नहीं किया है । उन्हें 
जो स्वयं अनुभूनि हुई है उसे ही उन्होंने व्यक्त किया है। उत्होने हिन्दूधर्म के राम, हरि, 
नारायण और मुकुन्द की उपासना की है और उसे अलख, निरज्जन सानते हुए भी कर्ता माना 
है, बप्लाम की भाँति उस कर्ता को एक ज्योति मात्र माना हैं और उसी से जमत्‌ की उत्पत्ति 
होती है । मृफी सन्‍्तो की प्रेम-भावना का भी अनुसरण किया है और बौद्धधर्म के शून्यवाद, 
अहिंसा, मध्यममार्ग, सहजसमाधि आदि को ग्रहण किया है। इस प्रकार कबीर सारसंग्रही 
होते हुए भी इन थर्मो के अध्ययन से वंचित थे । उन्हे इन धर्मो के सम्बन्ध में केवछ दो ही 
सूत्रों से ज्ञान प्राप्त हो सका था--एक तो जनभ्ममाज में परम्परागत व्याप्त भावना तथा दुमरा 
सत्संग । उन्होंने बहुत पर्यटन किया और उस समय प्रसिद्धि प्राप्त प्रायः सभी विद्यमान 
साधु-सन्‍्तों तथा विद्वानों से धर्म-चर्चा की, इसीलिए विद्वात्‌ मानते हैं कि कबीर सारसंप्रही 
सात्र थे, वे “ना हिन्दू ना मुसछमान” थे? । उन्होंने वाह्याइम्बरों, छः दर्शनों तथा छानबे 
पाखण्डो, * मूर्ति-पूजा, वीर्थनयाता, गंगा-स्थान, वेद-कुरान आदि ग्रस्थों को प्रामाणिकतार आदि 
का निषेध कर कहा---''मेरे स्वयं विचार करते-करते मन-ही-मन संत्य का प्रकाश हो उठा और 
मुझे उसकी उपलब्धि हो गयी” । मेरे धीरे-पीरे चिन्तन करते-करते ही उस निर्मल जरू की 
प्राप्ति हो गई, जिसका वर्णन में अपने शब्दों मे करने की चेष्टा कर रहा हँ/१। कबीर के 
इन दाशंनिक मतो तथा मान्यताओं का हम यहाँ दिदर्णन करेंगे, जिससे भली प्रकार ज्ञात हो 
जायेगा कि कबीर का वास्तविक मत क्या था। इससे हमे अपने पक्ष के प्रतिपादन मे सहायता 
मिलेगी और हम समझ सकेंगे कि कबीर ने बौद्धवर्म का किस प्रकार समन्दय अपने मत से 
क्रिया था । 


प्रत्येक साधक परमानन्द निर्वाण अथवा परमतत्त्व का साक्षास्कार करना चाहता हैं 
और यही उसका परमलरुष्य होता है। कंबीर का परमतत्व अपनी अनुभूति में अन्लर्निह्ित है, 
वह अनतुभवगम्य है, उसे वेद, कुराव आदि ग्रन्थों तथा अस्थविश्वासों से नहीं जाना जा 
सकता | यही कारण है कि ब्रह्मा, विष्णु, महेश तक उसे नहीं जान सके,” वह वस्तुत 
जेसा हो सकता है, वैसा किसी भी को ज्ञात नही, सब अपनी-अपनी पहुँच के आधार पर ही 
कुछ कहा करते हैं" । जो जैसा उसे जानता है, उसी प्रकार उसका वर्णन करता है* और 


उत्तरी भारत की सत्तपरूपरा, पृष्ठ १८४-१८५ | 

कबीर ग्रन्थावल्ली, पुष्ठ ९९ | ३ वहीं, पृष्ठ १०७१ 

कबीर ग्रन्थावछी, पृष्ठ ६६ । ५. आदिय्रन्थ, राग गउड़ी, पद २४ । 
कबीर पृष्ठ २४७ ! ७ कबीर ब्रन्धावछी पष्ठ २९५६। 
यही पष्ठ १०३ ९ रमैथी पृष्ठ २३० 


पे आत ०० हा अख्के 


प्रमुख सन्त कबोर तथा बौद्धवम का समन्वय १४७ 


बैसे दी उसे पाता भी है? । वह जैसा है वैसा उसे ही बिदित है, वही केवल है ही, अन्य कुछ 
हू ही नहों' । उसे ही राम, रहीम, केशव, नारायण, भो विन्द, मुकुन्द, निर्वाण आदि नामों से 
जानतें है, वह अनभूत, अविगल, अग॒म, अकल्प, अनुपम, निराला, अकृथ, अगोचर है, वह 
बणनातीद है, उसकी शोभा देखकर ही उसे समझा जा सकता है, उसका वर्णन वैसा ही है 
जैसा गूंगे का मिठाई के स्वाद का, किन्तु आत्मानुभूति मिठाई के स्वाद को भाँति आनत्दमय 
होती हैं५ । उम्वका स्वरूप निर्मुण है। वह अलख निर|ञ्जन है, उसे कोई देख नहीं सकता, 
वह निर्भय, निराकार हैं, वह न शुन्य है न स्थूल है, उसकी कोई रूपरेखा नहो, वह न दृश्य हें, 
न अदृश्य है, उसे न तो गुप्त कह सकतें है और न प्रकट" । वही परमतत्व, शब्द, अनहद, 
सहज, अमृत, शिव, ब्रह्म भी कहा जाता है। ऐसा होते हुए भी वही सृष्टिकर्ता है, उसी ने 
कुम्हार की भाँति इसकी रचना कर स्वयं उसमे व्याप्त हो गया है* । वही गढनेवाला, युधा- 
रनेताला तथा नष्ट करनेवाला है? । उसने यह सारा संसार कहने-सुनने मात्र के लिए दी रचा 
है और वह इसी में छिपा हुआ भो है, उसे कोई पहचान नहीं पाता । वह स्वयं आनन्द- 
स्वरूप है । इससे स्पष्ट है कि कवीर का परमंतत्व सर्वत्र व्याप्त है, उसे ज्ञानी ही अपने ज्ञान 
द्वारा अनुभव कर सकते है, उसे केवल इतता ही कहा जा सकता है कि वह है, किन्तु अछज, 
निरंजन स्वभाव का है अतः अनिर्वचनीय है। आत्मा उसका एक अंशमात्र है, जो हरिस्वस्प 
पिण्ड से इस शरीर में विद्यमान है, वह सर्वंभय तथा निरन्तर है? । वह हरिमय होता हुआ 
भी ते मनुष्य है “और न देव, योगी, यति, अवधूत, माता, पुत्र, गृहस्थ, संत्यासी, राजा, रंक, 
ब्राह्मण, बढई, तपस्वी और शेख ही हैं। वह परमेश्वर का अज्न-स्वछूप आत्मा उसी प्रकार 
नष्ट नहीं हो सकता, जिस प्रकार कि कागज पर पड़ा स्याही का चिह्न नहीं मिटता।? । बह 
भ्रम तथा कर्म के बन्धन में पडकर बार-बार लोक में चक्कर काटता हैं और माया उसे भुलाये 
रखती है! माया ही उसे बच्चन मे डालती है! । बह उसे विषेला' बना देती है! । वह 
व्यक्षित के लिए डाइन की भाँति है? । काम, क्रोध, मोह, सद् और सत्सर उस माया की 
सन्‍्तान है। उसे तष्ट करने पर ही भ्रम और कर्म नष्ट होते है। इसके छिए आयश्यक है कि 
मन को एकाग्र किया जाय और सहजसमाधि द्वारा ही मन को एकाग्र किया जा सकता है। 
उस समाधि को प्राप्त करने के लिए 'सुरति' की भावना अपेक्षित है, जी सति' से जामृत होती 
है। उसके पश्चात्‌ अनहद नाद सुनाई पडता है, जो 'रामनाम' का ही एक स्वछूप हैं । तात्पय 





१, साखी, पूछ ६। २. रमेणी, पृष्ठ २४१ । 

३ साखी, पृष्ठ १३ । ४ साखी, पृष्ठ १३ । 

७५ कबीर ग्रन्यावक्ली, रमैणी ३, पृष्ठ २३० । 

६. कबीर ग्रस्थावक्ली, रमैणी ५, पृष्ठ २४० । ७ वहीं, पद २७३, पृष्ठ १८१ । 
८. फबोर ग्रन्धावढो, रमेणी, पृष्ठ रश७। €. आदिय्रन्थ, राग गौड़, पद ३। 
१०, वही, पद ५ | 


११ गुरुग्न्थ साहिब राय भैरव- पद १३- पृष्ठ ११६१॥ 
१२ यही राग आसा पद १९, पष्ठ ४८० १३ कबोर ग्रल्थावली पष्ठ १६८ 


शडट॑ बौद्धघम का मध्ययुगान सन्त-साहत्य पर प्रभाव 


यह कि सर्ति जो पवव-साधन ( -प्राणायाम ) की एक साधना हू, उसके द्वारा वह परमसुत्र 
प्राप्त होता है, जो ये।ग का परिणाम है) । इस साधना के लिए कुण्डलिनो योग का करना 
आवश्यक हैं। जब कुण्डलिनों योग की सिद्धि हो जाती है, तब सम्पूर्ण इच्छाएँ, बासनाएँ, 
अहंकार आदि जलूकर भस्म हो जाते है* । उस अबस्था में परमतत्व का बोध होता है, जो 
न जाता है, न आता है, न जीता है और न मरता है? । सन को एकाग्र करने के अभ्यास 
को ही मनोमारण कहा जाता है। मत के शाच्त हो जाने पर गोविन्द का जान प्राप्त होता 
है और वही मन 'राम का रूप घारण कर लेता है । तब उस मन को स्वतस्त्र किया जा 
सकता है,” क्योकि वहु सदा राम में ही छवछीन रहता है। इस परमपद को प्राप्त करने 
के लिए साधक को सती, सन्तोषी, सावधान, शब्दभेदी और सुविचारवाब्‌ होना अपेक्षित है, 
साथ हो सदगुरु की कृपा भी होनी थावब्यक है* । इसे सहजशील की अवस्था कहते है । 
इस सहजावस्था में पहुँचा हुआ व्यवित ही भक्त, हरिजन, साथु सन्त और प्रत्यक्ष देवसुल्य 
कहा जाता है । वह सन्त निर्वेर, निर्भव, एकरस तथा एकभाव होता है । उसकी दृष्टि 
सबके प्रति समान होती है? । इस प्रकार कबीर ने बाह्याठम्बरों, सिध्याविद्वासों तथा पर- 
म्परागत आचारो में व पड़कर शुद्ध आचरण एवं चित्त की पवित्रता से परमतत्व के साक्षात्कार 
को सम्भव बतछाया” । उन्होने स्वर्ग, नरक और साकेतवास आदि को नहीं माना । उन्तका 
कहता था कि अनजाने को ही स्वर्ग-सरक हैं, हरि को जाननेबाछे को नहीं!" । ज्ञानियों ! यह 
समझ लो कि वह देश ने जाने कैसा है, जो वहाँ गया, लौटकर नही आया+ | 


कबीर के समय में भारत में बौद्धधर्म की अवस्था 


कबीर के समय में भारत में बौद्धचर्म को अवस्था का विस्तृत्त वर्णन उपलब्ध नहीं है, 
फिर भी हम प्रामाणिक ऐतिहासिक तथ्यों के आधार पर जानते है कि उत्तर भारत मे बौद्धपर्म 
अपने नाम से अब जीवित न था, किल्तु उसका प्रभाव जनमानस पर पूर्णरूप से था। सिद्धों 
और नाथों का समय बीते बहुत दिन नहीं हुए थे, उनकी घामिक भावनाएँ किंसी-नत-किसी रूप 
से विद्यमान थी । संबत्‌ १२७६ मे!" गाभिपुर के एक कायस्थ द्वारा शरावस्ती से बौद्धविहार 
का निर्माण कराया गया था, सन्‌ १३३१ मे बर्मा के राजा ने बुद्धशया के मन्दिर का जोणोद्धार 


१ गुरुग्ंथ साहिब, रागु सोरठि, पद १०, पृष्ठ ६५५ । 

२ कबीर ग्रंथाबछी, पृष्ठ ९० । ३ गुरुग्रंथ साहिब, रागु गछड़ी, पृष्ठ ३३३ । 
४. कबीर अ्रथावली, साखी ८, पुप्ठ ५॥.. ४. कबीर ग्रंथावछी, पृष्ठ १३६। 

६. बही, साखी ३, पृष्ठ १०। ७. कबीर ग्रंथावली, साखी २, पृष्ठ ५१ । 

< वही, पद्ध ३६३, पृष्ठ २०९ । 


९. गुरुग्रन्थ साहिब, रागु विभास प्रभाती, पद हे, पृष्ठ १३४९ | 
१० बोजक पृष्ठ ७६ ११ वही पष्ठ १६५ 
१९२ घमदूत' व २९ मअक्‌ ५ पृष्ठ १५६ 


प्रमुख सन्‍्त कबीर तथा बौद्धघम का समनन्‍्यय १४९ 


कराया था और १५वीं शताब्दी के प्रारम्भिक काछ ( सन्‌ १४३६ ) में वगाल में बौद्धभिश्षु 
तथा बौद्धग]हस्थ ये" । ऐसे ही महाराष्ट्र मे भी उस समय बौद्धो के होने के प्रमाण मिलते है । 
कुन्हेरी की बौद्धनुह्वाओं में सन्‌ १५३४ तक बौद्ध थे, जिन पर पृतंगाली लोगो हारा अनेक 
अत्याचार किए गए थे* | मधेस, नेपाछू, चट्गाँद, आसाम, उड़ीसा आदि में बौद्ध पर्याप्त 
सख्या में थे और जिनकी परम्परा अभी भी चली आ रही है। विद्वानों ने सिद्ध किया है कि 
मधेस के थारू,? उड़ीसा और बंगाल के धर्ममगल', धर्मठाकुर', 'धर्मसम्प्रदाय' आदि बौद्ध ही 
है । जहाँ तक उत्तर भारत के मध्यदेश की बात है, वहाँ प्रत्यक्षत कबीर के समय में 
बौद्धधर्म नही रह गया था, यही कारण है कि कबीर की विचारवारा बौद्धर्म से प्रभावित 
होते हुए भी उन्हें बौद्धवर्म का वास्तविक स्वरूप विदित न था, इसकी चर्चा हम आगे करेंगे। 
यवन-शासको ने अनेक प्रकार से हिन्दू और बौद्धो को सताया था, फलत. जैसा कि हमने देखा 
है बौद्धो का सर्वथा लोप-सा हो गया । बोदधर्म की यह दयनीय दशा न केवल भारत में ही 
हुई, प्रत्युत इससे पूर्व अरब, ईरान, अफगानिस्तान आदि से हो चुकी थी, वहाँ केवल बौद्ध 
नश्ञवशेध मात्र बौद्धों के परिचायक बच रहे थे। भारत में बौद्धवर्म करा स्वरूप बदलता गया 
और वह कई रूपो में होकर नामदेव, रामातन्द, कबीर आदि भकतो के समप्र में निर्गुण भक्ति 
का स्वरूप ग्रहण कर लिया । उसका प्रभाव श्रगुण भक्ति पर भी पड़ा था और प्राय भारत 
की सभी धार्मिक विचारधाराये उससे किसी-न-किसी रूप में प्रभावित हुई थीं। वौद्धधर्म 
भारतीय धर्म था। यहीं की धरती पर और यही के अनुकूल वातावरण में उसका जन्म हुआ 
था, वह विकसित तथा दृढ़मूल बनकर एक दो्धकाल तक अहिसा, शान्ति, सदाचार आदि की 
घारा प्रवाहित करते हुए पुन' यही अपने प्रतिरूपी मे समा गया था, किन्तु उसकी विस्तृत 
शाख्यये भारत के ही प्रत्यान्त प्रदेशों मे, समुद्रो तथा पर्वतोथ क्षेत्रों एवं निकटबर्ती देशो से 
आगे बढ़कर सम्पूर्ण पूर्वी एशिया में छा गयी थो । जिस समय कबीर अपनी निर्गुण भक्ति का 
सन्देश दे रहें थे, उस समय लंका, वर्मा, चीन, जापान, तिव्यत, नेषारू, श्याम, कश्बोड़िया 
आदि देशों में वौद्धधर्म अपने जीवन्त रूप में विद्यमान था, किन्तु कबीर के देश में बहू केवल 
पाजण्डी माना जा रहा था" | दव॒द्ध असुर सहारक बन ग्रये थे* । उसके विचार-पोषक 
तथा प्रचारक सिद्ध और नाथ भी माया में रत माने जाने छगे थे* | 


कबीर की वाणियों में बोद्धविचार 


कबीर ने बौद्धधर्म का अध्ययन नहीं किया था और न॒तो किसी बौद्धविद्वान्‌ से उनका 
सत्संग ही हुआ था, किन्तु वौद्धविचारों से प्रभावित सन्‍्तो की परम्परा तथा जनसमाज में 





भक्तिमार्गी बौद्धधर्म, भूमिका, पृष्ठ ५॥ २. रद, वर्ष २४, अंक ८-९, पृष्ठ २९५। 
पुरातत्व निबन्धावली, पृष्ठ ११५ । 

भक्तिमार्गी बौद्धधर्म, नयी भूमिका, पृष्ठ ६-९ । 

कृदीर ग्रथावक्ती पृष्ठ २४० ६ बोजक पृष्ठ ६४ 

गुरुप्रथ साहिब राग मैरच १३ पष्ठ ११६१। 


+ 


प्ठः्खख्प ्<्‌ ख्ध -ाच 


१५० बोद्धतम का मध्ययुगोन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


व्याप्त बुद्धशिक्षा का प्रभाव उन पर पड़ा था । सन्त सत्संग की प्रशंसा करते थे और विश्वेषकर 
साधु-सत्संग की | इस भावता के परिणामस्वरूप कबीर ने एक जिज्ञासु रूप में तत्कालीन 
प्रसिद्ध विद्वानों का सत्संग किया था और उत्तसे धर्म को सीखा था। स्वामी रामानन्द का 
उस पर विशेष प्रभाव पड़ा था और सिद्ध-नाथ परम्परा से आई हुई विचारधारा का भत्वक्ष एवं 
गहरा प्रभाव रामानन्द तथा उनके पूर्ववर्ती सन्‍्तो पर पड़ा था। साधु-समायम अथवा सत्पुरुष 
सत्सग बुद्धकाल से ही प्रशंसित था। सत्संग अंडतीस मगलों में से एक माना जाता था" । 
संयुत्तन्िकाय में कहा गया है कि व्यवित को चाहिए कि वह सल्तों के साथ रहें और सन्‍्तों की 
ही संगति करे, क्योंकि सन्‍्तो का प्रद्धम जानने से कल्याण होता हैं, हानि नहीं होती१ । सच्तों 
की संगति करने से ज्ञान प्राप्त होता है, जोक नहीं होता, अपने लोगो में शोभता है, स्वर्ग की 
प्राप्ति होती है, वह चिरकाल तक सुखी रहता हैं और सब द खो से मुक्त हो जाता है? | इसी 
प्रकार कवीर ने भी साधु-संगति की श्रशसा की हैं--- 

कबीर संगति साथ की बेगि करीजै जाई। 

दुस्मति दूरि गंबाइसी, देसी सुस्ति बताइ।॥॥ 

कबीर संगति सांध की, कंदे न निरफल होइ। 

चन्दन होसो बावना, नींव ने कहसी कोइ।। 

मथुरा जाने द्वारिका भाव जाबे जगवाथ। 

साथ संगति हरि भगति विन कछू ते आवे हाथ्र ।रईड 


कबीर ने साध-संगति की ही वैकुण्ठ माता है--“साथ संग्ति बैकुण्ठहि आहि४। 

धर्मानन्‍्द कौशाम्वी का मत है कि कबीर तथा उनके पूर्ववर्ती सन्‍्तों ने वौद्धसाहित्य से ही 
सत्संगत्ति की कल्पना को होगी । किन्तु कबीर के लिए तो केबल इतना ही माना जा सकता 
हैं कि उन्होंने परम्परागत वौद्धविचारी की ही ग्रहण किया था, क्योकि उन्हें वौद्धसाहित्य का 
प्रत्यक्ष रूप में जान नहीं था और उन्होंने वुद्ध के केवल त्रिप्णुप्राण के असुर-संहारक रूप को 
ही सुन रखा शॉ-- 

वें कर्ता नहि वौद्ध कहावे नहीं असुर को मारा । 

ज्ञानहीन कंता भरमे भाया जग संहारा ॥४ 





१. कारलेन धम्मसाकच्छा एतं मगलमृत्तमं । --महाभंगल सुत्त ९ । 

२. सब्मिसुत्त १, ४, १ । 

के, वही -- 

सब्मिरेव समासेथ, सब्धि कुब्येध संभव | 

सत॑ संद्धस्ममज्जाय संव्बदुबखा पमुच्चति ॥ 

कबोर ग्रन्थावक्ली, पृष्ठ ४९ । ५. कबीर, पृष्ठ ३१२१ 
आरतीय संस्कृति और अहिंसा, पृष्ठ २०६) 

बीजक पृष्ठ ६३ 


6 आला ८ 


गो 


प्रमुख सन्त कबोर तथा बाद्धघम का समन्नय १५१ 


यही नहीं, कबीर ते बौद्धों को मो शाक्तों, जनो, चार्वार्कों के साथ ही पाछ्षण्डी कहा 
है, जिससे जान पडता है कि उच्हें बौद्धों के सम्बन्ध में केवल त्ाममा5 की जातकारी थी और 
वह भी' इलाध्य रूप में मनही--- 
केने बौध भये निकलंकी तिन भी अन्त न पाया |! 
जैन बोध अर साकत सैना, चारवाक चतुरंग बिहूना ।* 
इसी प्रकार तुकाराम ने तो बुद्ध को केवल मूंगा होने की भी कल्पना कर ही थी-- 
“बौध्य अवतार मजझिया अवृष्टा, मौत मु्खें निष्ठा धरियेली ? । आचार्य धर्मानन्‍्द कौशाम्बी 
का यह कथन सव्वया ही समीचीन है कि साधु-सन्‍्तो के बचनों में वौद्धसाहित्य मे मिलनेंवाले 
भूतदया, सब लोगो के साथ समता का व्यवहार तथा सन्त-संगति के गृूण-वर्णन के जो उद्गार 
मिलते है, वे आगे कहाँ से ? इसका उत्तर यही है कि जनसाथारण में बुद्धोपदेश के वीज 
समूल नए्ट नहीं हुए थे, किसी-व-किसी रूप में वे बने हुए थे और इन साथु-सल्तों ने उन्हीं को 
अनेक प्रकार से बढ़ाया । यद्यपि कबीर भगवान्‌ वुद्ध के स्थविर्वादी स्वरूप से परिचित न थे, 
किस्तु चौरासी सिद्धों को वे जानते थे, अर्थात्‌ उनके समय तक चौरासी सिद्धी का इतिहास 
भूछा नही था। राहुल साहझृत्यायन का मत है कि कबीर ने चौरासी सिद्धों का विरोध किया 
है, किन्तु वास्तव में वे उन्हीं के निर्गण, योग और विचित्र ढंग को अपनाकर नाथ सम्प्रदाय से 
भिडे थे" । किस्तु इसमे वास्तविकता इतनी हो है कि कबीर ने अप्रत्यक्ष रूप में ही सिद्धों से 
ग्रहण किया था, जो कि जन-साधारण द्वारा ही उच्हे प्राप्त हुआ था, इसीलिए उन्होंने सिद्धो 
को भी भ्रम में पडा ही कहा है--- 


धरती अरु असमान बिचिं, दोइद तुंबड़ा भबध 
पट दरसन संसे पड़था, अठ चौरासी सिद्ध ॥।६ 


अब हम देखेंगे कि सिद्धों और नाथों की वाणी का प्रभाव किस प्रकार कबीर पर पड़ा था 
और उसे कबीर ने किस प्रकार प्रहण किया है, अर्थात्‌ कधीर के वचनों में सिद्ध-माथों के बचन 
किस सीमा तक और किस रूप में उनका विरोध किए जाते पर भी विद्यमान है। हम देखेंगे 
कि यह अंगीक्त स्वरूप अदुभुत तथा विस्मयकारी है, क्योंकि अज्ञात रूप से विरोधी साधकों 
की ही साधना एवं उपदेश ग्रहण किए गये हैं ! कबीर जैसे महान्‌ सन्त की यह विरक्षण 
विशेषता है, जो अन्यत्र उपलब्ध नही । 

भगवान्‌ बुद्ध ते कहा था कि जो मैंने स्वयं देखा है, उसे ही मैं कह रहा हु--- ये मया 
साम दिट्ूं तमहं बदासि/,० कवीर ने भी ठीक वही बात कही--“मैं कहता आँखित की 





१. कबीर, पृष्ठ ३२६ ॥ २, कबोर ग्रंथावली, पृष्ठ २८० । 
३. भारतीय संस्कृति और अहिसा, पृष्ठ २०६ | 

४. भारतीय संस्कृति और अहिसा, पृष्ठ २०६ । 

५. पुरातत्व निबन्धावली, पृष्ठ १६४। ६. कबीर ग्रन्थावली, पृष्ठ ५४।॥ 
छ ॥ 


१५२ बौद्धघम का मध्ययुगान सन्त-साहित्व पर अकाव 


देखी १। दोना म कितनी समता है. एसे ही जाति-विरोधी बुद्ध ने कहा या जातिगमा 
पुच्छ वरणं पुच्छ,* अर्थात्‌ जाति मत पूछो, आचरण पूछो, कंबीर ने भो उन्हीं शब्दों मे 
कहा धा--जाति न पूछो साथ कौ पूछि लीजिए ज्ञान ,? “सन्तत जात न पूछो तिरगुनियाँ ४ 
इतना ही नहीं, भगवान्‌ बुद्ध ने जातिभेद का विरोध करते हुए कहा था कि सोपाक चाण्डाल़ 
भी मासग साम से प्रसिद्ध ऋषि हो गया, इसमें जातिभेद था उसकी नींची जाति ने कुछ नही 


बिगाड़ 
ते जच्चा बमलछों होति व जच्चा होति ब्राह्मणों । 


कम्मुना वसलो होति कम्मुना होति ब्राह्मणों ॥ 
तदहमिनापि जाताथ यथा मेंद॑ निदस्सन । 
चण्डालपुत्ती' सोपाकों मातंगो इति विस्खुतों॥ 
सो गसे परम पत्तों मांगों य॑ सुदुल्कभे । 
आगज्छ तस्सुपट्टानं खत्तिया ब्राह्मणा बह ॥"+ 
इसी सोपाक को कबौर ने शवपच ऋषि सलाम से स्मरण किया और कहा कि भगी की 
जाति होकर भी ऋषि हो गये थे+-- 
“साधममाँ रैदास सन्त है, सुपर ऋषि सो भेंगियाँ * | 


इवपच और सोपाक में कोई अन्तर नही है। दोनों का श्ाब्दिक अर्थ भी एक है और 
दृष्टान्त आदि में भी समानता है। अत' श्वपच की कथा पीछे के ग्रंथीं में भले ही कुछ भिन्‍न 
दिखाई पड़े, किन्तु इसका मुलखोत पालछि-्साहित्य में ही उपलब्ध है और पूरी कथा जातक,४ 
घरियापिटक* आवि ब्न्‍्धों में आयी हुई है । 


भगवान्‌ बुद्ध ने जाति-भेद का विरोध करवे हुए ही कहा था--'माता की योनि से 
उत्पन्त होने के कारण में ब्राह्मण नहीं कहता”, * “आध्वलायन । ब्राह्मणों की ब्राह्मणियाँ ऋतु- 
मती एवं गर्भिणी होती, प्रशव करती, दूध पिलातो देखी जाती हैँ, योनि से उत्पन्न होते हुए 


भी वे ऐसा कहते है--बआाह्यण ही श्रेष्ठ वर्ण हैं '?” । इसी को सिद्ध सरहपा ने इस प्रकार 
कष्टा--- ब्राह्मण ब्रह्मा के मुख से हुआ था, जब हुआ था, तब हुआ था, अब तो जैसे दूसरे होते 


है, ब्राह्मण भो उसी प्रकार होते है, तो ब्राह्मणत्व कहाँ रह गया '' ?” और फिर देखिए, 
१, कबीर प्रंथावली । २ सयत्तनिकाय, १, ७, १, ९। 

३ कबार, पृष्ठ ३२४ । ४. कबीर ग्रंथावक्की, पृष्ठ २३१। 

५. सुत्तनिषात, वसलसुत्त, गाथा संख्या २१-२३ । 

६, कबीर ग्रन्थावली, पृष्ठ २३१। ७, मारतंगजातक, ४९७ । 

८ चरसियापिटक, मातंगवरिया २, ७। 

९. मज्िमनिकाय, २, ५, ८ तथा धम्मपद “त चाह ब्राह्मणं बरमि, योनिजं मत्तिसम्भवं । 


“्ञयाथा ३९६ | 
१०. मज्यिमनिकाय, २, ५, ३ | 


११ बौद्धगान वो दोहा घमदूतां वर्ष २६ अक् ११ पष्ठ २२३ 


प्रमुख सन्त कबार तथा बांद्धब्म का समवय ४५३ 


कबीर न इसे हा किस प्रकार कहा ह तुम कसे ब्राह्मण हो मे कसे छंद हूँ रक्त मे तो कोई 
भेनता वही 
तुम कत बाभन हम कृत सूद ? 
हम कत लोहु तुम कत दूध? 
एक ज्योति से ही सब उत्पन्न है, इवमें कोई ब्राह्मण और कोई शृद्र नही हैं, उत्पन्त 
होते हुए भी सभी माँ के पेंट से हो बाहर आते है, चाहे ब्राह्मण हो या शुद्र--- 
“जो तूँ बॉभन बभनीं जाया, 
तो आन बाद छल काहे न आया ?!* 
“अछ्ट कमछ द्वोंड पदुमों आया, 
छुत कहाँ ते उपजी ? 
वौद्धवर्म मे जातिभेद के लिए स्थान नहीं है। जो भी व्यक्त प्रत्नजित होकर भिभ्षुसथ 
में सम्मिलित हो जाता हैं, वह अपनी जाति, गोत्र आदि को छोडकर शाक्यपृत्रीय श्रमण कहा 
जाता है। उदान में कहां गया है--' भिल्षुओं | जैसे जितनी बडी-बडी नदियाँ है, जैसे कि 
गंगा, यमुना, अधिरबती, मही--स्भी महासमुद्र मे गिरकर अपने पहले नाम*्और गोज्र को छोड 
देती है, सभी महासमुद्र के ही नाम मे जानी जाती है, वैसे ही क्षत्रिय, ब्राह्मण, वैश्य, शुद्द-- 
चारो वर्ण के जो छोग इस धर्म-विनय ( बौद्धधर्म ) में घर से बेघर होकर प्रन्नजित होते है, 
अपने पहले नाम और गोत्र को छोड सभी शाक्षयपुत्रीय श्रमण ( बोद्धभिक्षु ) इस एक नाम से 
जाने जाते हैं? ।” ऐसे ही कबीर ते कहा हैं कि जिस प्रकार नदी-ताले गगा से मिलकर गगा 
कहलाने छगते है, वैसे हो सब एक है, जाति और कुछ का विचार व्यर्थ है-- 
जाति कुल ना रखें कोई सब भये भूंगी । 
नदी नाले मिले गंगे कहलावें गंगी। 
दरियाव दरिया जा मसमाने संग में संगी ॥२ 
भगवान्‌ बुद्ध का कथन है कि मनुष्य का जन्म पाना कठिन है और मनुष्य का जीवित 
रहना भी कठित है, ” इसी को कबोर ने कहा हैं कि मनुष्य जन्म का आनन्द बार-बार नही 
मिलता--“बार बार नहीं पाइये, मनिषा जन्म की मौज” ।” भगवान्‌ बुद्ध ते इस शरीर को 
मिट्टी के घड़े के समान अनित्य कहा है, * तो कबीर ने भी वही वात कही है-- 
यहु तन काचा कुंभ है, लिया फिरे था साथि। 
इंबका लगा फूटि गया, केछू ने आया हाथि* | 
१. कबीर ग्रंथावकी, पृष्ठ १०२। २. उदान, हिन्दी अनुवाद, पृष्ठ ७५ । 
, कबीर, पृष्ठ ३३९ । ४. धम्मपद, गाथा १८२॥ 
५ कबोर ग्रंथावलली, पृष्ठ २४ । 
६. कुम्भूपम॑ कायमिम विदित्वा । --धम्मपद, गाथा ४० | सुत्तनियात ३, ८ । 
७ कबीर ग्रषधावलों पुष्ठ र५ 
20 


श्प्ड बौद्धघम को मध्ययुगान सन्त-सार्हित्य पर प्रमाव 


इस इरीर को मगवान बुद्ध ने पानी के बुलुबुछा के समान द्वाणमग्ुर कहा है? । 
कबीर ने ही उसी को इस प्रकार कहा है--- यह तन जल का वुदबुदा, बिचसत नाही बार ।/ 
भगवान्‌ बुद्ध ने भोग भिल्षु को उपदेश देते हुए कहा था कि जब वीणा की तॉत न 
बहुत कसी, न ढीली होती. और न दूटो होती हे, वभी वीणा ठोक से बजती है? । इसी 
प्रकार कबीर ने कहा है-- 
कबीर जंत्र न बाजई, टूटि गये सब तार । 
जंत्र बेचारा क्या करे, चले बजावणहार ॥४ 


तीर्थ-यात्रा, स्नान-शूद्धि आदि का विरोध करते हुए भगवान बुद्ध ने कहा है--* बाहुका, 
अधिकक्क, गया, सुन्दरिका, सरस्वती, प्रयाग और वाहुमती नदियों मे काले क्मवारा मूढ चाहें 
नित्य स्नान करे, किन्तु गद्ध नही होता । सुन्दरिका, प्रयाग और बाहुलिका नदी क्‍या करेगी ? 
बे पापकर्मी, बुरे कर्म करतेवाले दृष्ट नर को नही बुद्ध कर सकते, शुद्ध नर के लिए सदा ही 
फलग है, शुद्ध के लिए सदा ही उपोसथ [ब्रत ) हैं। गया जाकर क्या करेंगा ? क्षुः 


हि च 


जलाशय भी तेरे लिए गया है” ।” इसी बात को सिद्ध सरहपा ने इस शब्दों मे दुहराया है--- 


एथु से सरसइ सोबणाह, एथु से गंगासाअरू 
बाराणसि पआग एथु, सो चान्द-दिवाअरू ॥ 
खेत्त पिदु उअपिटु एथू, मह भमिज समिटुड । 
देहा सरिस तित्थ, मइ सुणउ ण दिदु ॥* 


यही सरस्वत्ती, सोमनाथ, गंगासागर, वाराणसी, प्रयाग, क्षेत्रपी5 और उपपीठ है । 

एररीर के समान कोई तीर्थ न तो देखा जाता है और न घुना ही जाता हैं। कबोर ने इसी 
बात को सिद्ध सरहपा के स्व॒र में मिलाकर कहा है--- 

जिस कारनि तटि तीरथि जाही, रतन पदारथ घट ही माही” । 

तीरथ करि करि जग मुवा, डूबे पाणी न्हाइ* । 

कहे कबीर हूं खरा उदास, तीरथ बड़े कि हरि के दास । 

जप तप दीसे थोथरा, तीरथ ब्रत बेसास १? । 

मन मथुरा दिल दारिका, काया कासी जांनि! । 

तीर॒थ में तो सब पानी है, होवे नहीं कछु अन्हाय देखा * ! 


१ “यथा बुब्बुलक पस्से” | --धम्मपद, गाथा १७० । 

२. कबीर ग्रंथावली, पृष्ठ ७२ । ३. अंगुत्तरनिकाय, ६, ६, ६ । 

४ कबीर ग्रन्यावछी, पृष्ठ ७४ । ५ मज्मिमतिकाय, हिन्दी अनुवाद, पृष्ठ २७) 
६ दोहाकोश, ९६, ९७। ७. कबोर ग्रन्धावली, पुछ्ठ १०२ | 

८ वही, पृष्ठ ३७ | £. कबीर भ्रच्यावली, पृष्ठ ९७ । 

१०. वही, पृष्ठ ४४ । ११. वही, पृष्ठ ४४ । 


१२ कबीर पष्ट २६२ 


प्रमुख सन्‍त कबोर तथा बीद्धघम का समन्वय १५५ 


धम्मपद म कहा गया ह कि जब मन गन्दा हू तो झरोर को वाहर-बाहर घोन से क्‍या 
लाभ ? जदा और मृगछाला भी क्या करेगे! ? 

कवीर ने भी इसी को दुहराया है--'क्या जप कया तप संजर्मा, क्‍या तीरथ ब्त्त 
अस्नान!* ? 

भगवान्‌ बुंढ ने कहा है कि जिस पुरुष के सन्देह समाप्त नही हुए है, उसकी शुद्धि न 
नंगे रहने से, व जटा से, न कीचड लपेटने से, न उपवास करने से, न कड़ी भूमि पर सोने से, 
न धूछ रूपेटने से और तन उकड़” बैठने से होती है? । इसी भाव को सिद्ध सरहपा ने इस 
प्रकार व्यक्त किया है---“यदि सग्त रहने से मुक्ति हो, तो कुत्ते और सियार भी मुक्त हो 
जायेगे । मोरपंख ग्रहण करने से यदि मोक्ष हो, तो मोर और चमर भी मुक्त हो जायेगे । 
शिला चुगकर खाने से यदि ज्ञान हो जाये, तो करि और तुरंग भी ज्ञानी हो जायेग्रे४ ॥” 
कबीर ने भी यही बात इन घव्दों में दृहराई है--- 


का नागे का बाधे चाम, जौ नहिं चीच्हसि आतम राम ! 
सागें फिरे जोंग जे होई, वन का मुग मुकति गया कोई । 
सुंड मुंडाय जौ सिधि होई, स्वर्गहि भेड न पहुँची कोई ।* 


जब मृत्यु भाती है सब न तो कोई साथ जाता है और न॒तो कोई रक्षा ही करता है, 
पुत्र, माता-पिता, भाई कोई भी सहायक नहीं होते* । भगवान्‌ बुद्ध ने यह कहते हुए व्यक्ति 
को संदाचारी बनने की शिक्षा दी है। कबीर ने भी यही बात कहते हुए विरक्ति कौ ओर 
प्रेरित किया है-- 
माता पिता बन्धु सुत तिरिया, संग नहीं कोई जाय सका रे । 
जब छग जीव गुरु गुत छेगा, घन जोबन है दिन दस का रे । 
चौरासी जो उबरा चाहे, छोड कामिनी का चसका रे।* 


सुत्तनिषात के ब्राह्मणधम्मियसुत्त” में कहा गया है कि प्राचीन का के ब्राह्मण हिंसा 
नही करते थे, बे गाय आदि को मारकर यज्ञ का विधान नहीं करते थे, जब तक हिसा नहीं 
हुई तब तक लोग सुखी थे, किन्तु पशुओं को हिसा से ही नाना प्रकार के रोग उत्पन्न हो गये 
और उनमे वर्ण-सकरता आ गई। धम्मपद के अनुसार आर्य वही है, जो जीव-हिंसा नहीं 
करता? । कबीर ने भी कहा है कि ब्राह्मण बकरो, शेड आदि जीवों को मारते है, उनके 
हृदय में दया भो नहीं आती । वे पुण्य की सावना से समान कर लिछूक छगाते है, किन्तु 
लोह की घारा वहाते है। समाजो के बोच अपने को श्रेष्ठ-कुल का कहते है और सब लोग 





१. घधम्मपंद, गाथा ३९४ ! २. कबीर ग्न्यावली, पृष्ठ १२६। 
३ धस्मपद, गाया संख्या १४१ | ४. दोहाकोश, चर्यागीति । 

४ कबीर गअन्थावलछी, पृष्ठ १३०। ६, घम्मपद, गाथा २८८-२८९ । 
७. कबीर पष्ठ इंडट ।॥ ८. ब्राह्मणंधसम्मियसूत्त २ ७। 
द्‌ गाथा सह्या २७० 


१५८ बॉद्धघम का मध्ययुगान सन्त-साहित्य पर प्रभाव ! 


इनसे #ी दोक्षा माँसत हैं, मुझ ता इस वात्त पर हुसी आता हू, ये प्राय कोटल के छिए कथा 
सुनाते है, किन्तु नोच कर्म करवाते है । ये दोनों ही पाप में डूवते दीखते है, जिन्हे कि यमराज 
बाँह पकड़ कर खीचता है. कलिय॒ग में तो ब्राह्मण निम्नकोंटि के हो गए है, जो जीवों का 
बध करने में निषुण है--- 
साधो, पाँडे निषुन कसाई । 
बकरी मारि भेंडि को धाये, दिल में दरद न आई॥ 
करि अस्तान तिलक दे बैठे, बिधि सों ढेवि पुजाई। ड़ 
आतम भारि पलक से विनसे, रुधिर नदी बहाई ॥ 
अति पुनीत ऊँचे कुछ कहिये, सभा माहि अधिकाई । 
इनसे दिच्छा सव कोई माँगे, हँसि आवबे मोहि भाई )। 
पाप कंठल को कथा सुनावे, करम करावे नीचा। 
बूइत दोठ परस्पर दीखे, गहें बॉँहि जम खीचा ॥। 
कहूँ कबीर सुनो भाई साथो, कलि में बाम्हन खोटे । 
भगवान्‌ द॒द्व ने तिर्वाण की स्थिति का वर्णन करते हुए कहा है कि निर्बाण की ऐसी 
अवस्था हे, जहाँ जल, पृथ्वी, अग्नि और वायु नही ठहरते, बहा न तो' शुक्र और सूर्य ही 
प्रकाश करते हैं, वहाँ चन्द्रमा भी नही चमकता और वहाँ अन्धक्तार मी नहीं होता । जब भिक्षु 
अपने आप जान छेता है, तव रूप, अरूप, सुख और दु.ख से मुक्त हो जाता हैँ *--- 
यत्य आपो च पठवी तेजों थायों ने गराधति। 
न तत्य सुक्का जोतन्ति आदिच्चों नप्पकासति । 
न तत्य चन्दिमा भाति तमो तस्थ न विज्जति । 
यदा च्॒ अत्तना वंदि मुनि सो तेन ब्राह्मणों । 
अथ रूपा अरूपा च सुखदुकसा पम॒च्चति ।₹ 
इसी भाव को व्यक्त कण्ते हुए सिद्ध सरहण ने कहा है कि--है मन | जहाँ बाय का 
सज्चार नही है, सूर्य और चन्द्रमा जहाँ प्रवेश नही कर सकते, तू वहाँ बढकर विश्राम करो-- पा 
जहि मण पवन ण संचरइ, रवि ससि णाह प्रेस । 
तहि वंढ चित विसाम कहे, सरहे कहिम उएस ४5 


कबीर ने भी इसी स्थिति का वर्णन इस प्रकार किया है--- 


जिहि वन सीह न सचरे, पंषि उड़े नहीं जाइ। 
रैनि दिवस का गभि नहीं, तहाँ कबीर रह्या ल्‍यौं छाइ ।।* 


. कबीर, पृष्ठ ३१८ । २. उदान, हिन्दी अनुवाद, युष्ठ १४ । | 
३, उदाव, पाछि, पृष्ठ ८-० । ४. दोहाकोश, पृष्ठ २०। ' 
कबीर ग्रथावलो पष्ठ १८ क 


प्रमुख सन्त कवार तथा बौद्धघम का समनन्‍्चथ १५७ 


इन्हें मिलान करन पर स्पष्ट जान पडता हू कि कबीर न जिस परमप्द का वणन करते 
हुए कहा है कि “जिस वन में सिंह का संचार नहीं है, वहाँ पक्षी नहीं उद्वकर जा सकता, 
रात्रि और दिन के भी वहाँ पहुँच नही, उसी मे कबीर लवलीन है ।” यह बुद्धोक्‍्त निर्वाण 
हा ही वर्णन है और न केवल भावों में ही समानता है, श्रत्युत बब्दन्योजना में भी समता 
हैं और सिद्ध सरहपा के बचनो का तो परिवर्तन मात्र जान पड़ता हैं। 

धम्मपद में कहा गया है कि बहुत-से ग्रन्थों को पढ़कर भी बदि उसके अनुसार आवरण 
न करे तो वह व्यक्षित दूसरो की गौवें गितनेवाले ग्वाले की भाँति श्रामण्य का अधिकारी नहीं 
होता" । इसी से मिलते-जुछतें भाव को सिद्ध सरहपा ने इस प्रकार कहा है-- 

पष्डिआ सअऊ सत्थ बक्खाणइ | 
देहहि बुद्ध बसन्‍्त न जाणइ ॥३ 

अर्थात्‌ पण्डित केवल शास्त्रो की ही चर्चा करते है, किन्तु वे अपने झरीर में विद्यमान 
बुद्ध को नहीं जानते । कबीर ने तो मानों इसी को अपने शब्दं। मे कह डाला है कि पर्डित 
पढ-पढ़कर वेद की चर्चा करते हूँ, किन्तु अपने हो भीतर रहनेबाले उस परमेश्वर को नहीं 
जानते है-- 

पढ़ि गढि पडित वेद बपांगै, भीतर हृती बसत न जांण ।*ह 

सिद्ध शबरपा ने निर्वाण को प्राप्त करने का उपाय बतछाते हुए कहा है कि गुरु के 
उपदेश के अनुसार भव रूपी बाण से निर्वाण को बेध दो अर्थात्‌ अपने मन को निर्वाण की 
स्थिति में पहुँचा दो-- 

गुरुवाक्‌ पुल्छिआ, विच्ध्य निञ्ममण बाणे । 
एके सर सब्धाने विन्धह विन्धह पर णिवाणे ॥४9ं 

कबीर ने इसी भाव को व्यक्त करतें हुए कहा है कि वास्तव में सतगुरु श्रवीर है। 
उन्होंने जो एक शब्द निकाला, उससे मेरे कछेजे से छेद हो गया और उस झब्द रूपी बाण के 
लगते ही मुझे सारे भेदो का ज्ञान प्राप्त हो गया-- 

सतगुरु साँचा सूरिवाँ, सबद जुबाह्मा एक। 
लागत ही में मिल्ति गया, पड्था कलेजे छेक ।+ 

इन दोनो के बचनों में कितनी समता है। दोनों का तात्पर्य गुरु का माहात्य बत- 
लाना हैं। परमगुरु भभवान्‌ बुद्ध ने यहीं बात कही थी कि मैले जो मार्ग वतरछा दिया है, उस 
पर जारूढ होकर तुम दु.खो का अन्त कर दोगे । उल्य के सदुश दुःख के निवारण-स्वरूप 
निर्वाण को जानकर मेने उसका उपदेश किया हे* । सिद्ध शबरपा आर कबीर की वाणों के 
मूलस्रोत का इस बुद्धवचन से पूर्ण आभास मिलता है । 


१. पधम्मपंद, गाथा १९ । २. दोहाकोश, पृष्ठ ३० । 
३ कबीर ग्रंथावलो, पृष्ठ १०२ । ४. चर्यापद, पृष्ठ श्शड । 
५ कबौर ग्रथाबली, पृष्ठ १। 

६. एतं हि तुम्हे पटिपच्ना, वुक्खस्सन्तं करिस्सथ । 


शक्सातों वे मया मभ्गो गाया २७५ 


श्‌८ट आद्धपम का मध्ययुगान सन्त-साह य पर प्रमाव॑ 


समरस्त की स्थिति का बणन करते हुए सिद्ध मुसुकप न कहे ह कि जिस प्रकार जरू 
के जकू मे मिल जाने पर भेद नही किया जा सकता, वैसे ही जब मन समरस में लवलीन हो 
जाता है, तव बह आकान-तुल्य हो जाता है-- 


जिमि जले पाणिया दलिआ भेड न जाय। 
तिम मण रअणा समरसे गऊुण समाऊ" |॥ 


कबीर ने भी इसी का निर्देश करते हुए कहा है कि मै पहले चाहे किसी भी प्रकार 
का रहा होऊँ, किन्तु अब जीवन का फल ग्राप्त कर मेरी दशा पहले से मिन्‍न हो गयी है, जैसे 
कि जल जल मे मिल जाने पर फिर वह नहीं निकल सकता, अर्थात्‌ उसका भेद नहीं दिख- 
लाया जा सकता | वेसे ही में जल की भाँति ढरककर परमात्मा म मिक गया हुँ--- 


तब हम वेसे अब हम ऐसे, इहे जनम का लाहां। 
ज्यूं जल मैं जल पैसि न निकसे, यूं हुरि मिल्या जुछाहा ॥* 


इस समरक्ष की अवस्था का वर्णन करते हुए सिद्ध कष्हपा ने कहा है कि जिस प्रकार 
नमक जल में मिलकर विलीन हो जाता है, वसे दी चित्त गृहिणी ( भुद्दा ) के साथ जब लीन 
हो जाता है और उसकी बही स्थिति नित्य बनो रहती है, तो वह ज्ञीत्र ही समरस अवस्था को 
प्राप्त हो जाता है-- 
जिमि लोण विलिज्जड पाणिएहि तिम घरिणी छ४ चित्त । 
समरस जाइ तक्खणे, जडइ पुणु ते सम णित्तर ॥ 


कबीर ने भी इसी अवस्था का वर्णन करते हुए कहा है कि जब मेरा मन परमतत्व के 
साथ मिल गया, तो परमतत्व भी मेरे मत से मिल गया, जैसे कि नमक जल में और जल 
नमक में विलोन हो गया--- 
मन लछागा उनमन सौं, उसनमन मर्साहू बिकूस । 
लंण बिलग पाणिया, पाणी लूंण बिछगरे | 


यहाँ जिसे सिद्ध वण्हपा ने चित्त और गृहिणी कहा है, उसे ही कबीर ने मन और 
उत्मन नाम से पुकारा है। दोनों का भाव एक ही है । 


भगवान्‌ बुद्ध ने वेंदादि ग्रन्थों की प्ररमाणिकता को नहीं माना है” । उन्होंने कहा है 
कि किसी बात को इसलिए न मान लो कि वह ग्रन्थों मे लिखी है* । दीघनिकाय के तेविज्ज 
सुत्त मे त्रिवेद तथा ब्ाह्मण-भ्रन्‍्थों के कर्त्ता-प्रवक्‍ता ऋषियों को भी ब्रह्मा की सलोकता के मार्ग 


१. चर्यापद्ध, पृष्ठ २०७। २. कंबीर ग्रन्थावली, पृष्ठ २२१ । 
३ दोहाकोश, पृष्ठ ४६ । ४ कबीर ग्रंधावली, पृष्ठ १३ । 
५ दीघनिकाय १ ६३। 


६. म्मा ३२५ 


प्रमुख सन्त कबार तथा बाद्धघम का समन्वय १५९ 


का अनभिज्ञ कहा गया है? ! भवन्त धर्ककीर्ति ने भी तथागत की ही बात दुहराते हुए कहा 
है--- 'वेद को प्रमाण मानता, संसार के कर्त्ता को माचना, स्तान भें पृण्य मानना, जाति का 
अभिमान करना और पाप को दूर करने के लिए घरीर को तपाना--ये मूर्खो के पाँच लक्षण 
हैं। । कबीर ने भी इसी का प्रतिपादन अपनी वाणियों मे किया है। उनका कहुना है कि 
' बेंद और कत्तेब ( कुरान ) परमतत्व को नहीं जानते है--'बेद क्ेव की गम्म नाहीर |! 
इसलिए “कबीर पढ़िया हूरि करि, पुस्तक देइ वहाइ ४”, क्योंकि “पोथी पढि पढ़ि जग मुचा, 
पण्डित भया न कोइ" | कवीर ने धर्मकीति के ही स्वर में स्वर मिछाकर गाया है---/“जप 
तंप दीम योथरा, तीरथ व्रत वेसास*” । अर्थात्‌ जप, तप और तीर्थ-क्रत तुच्छ और व्यर्थ 
दिवाई देते है, शुद्धि की भावना से स्‍्तान करना भी निरर्थक है? | 

प्म्मपद में कहा गया है किजो बिना चित्त को परिणुद्ध किए ही संन्यरास-वस्त्र 
( कापाय ) धारण करता है, वह संयम और सत्य से हीन व्यक्ति उस वस्त्र का अधिकारी 
नही हैं" । वह केग्ल वेष धारण कर भीख मॉमने मात्र से भिक्षु नही कहा जा सकता, किन्तु 
जो पाप ओर पृण्य को छोड ब्रह्मणरों बन, ज्ञान के साथ लोक में बिचरण करता है, वही 
भिक्षु हैं । कबीर ने भी इसी भाव को इस प्रकार प्रमट किया है--- 

कबीर सतगुर ना भिलल्‍्या, रही अधूरी सीप । 
स्वाँग जती का पहरि करि, घरि घरि माँग भीष ॥१९ 

अर्थात्‌ उसे परमपद की प्राप्ति नहीं हुई, उसकी शिक्षा पूर्ण नहीं हो पाई और वह 
सस्यासी का वेष बनाकर घर-घर भीख माँगता फिरता है, तो इससे उसका क्या भला होगा ? 
उसका यह संन्यास सार्थक नहीं । 

सुत्तनिषात में कहा गया है कि सभी ग्राणों मरण-धर्मा है, सभी मृत्यु के बच्चा मे हैं, 
मृत्यु से न तो पिता पुत्र की रक्षा कर सकता है ओर न बन्धु बच्चुओं की रक्षय कर सकते हैं । 
सब लोगो के विक्ाप करते हुए ही मृत्यु पकड ले जाती है” । जोवन, रोग, काल, शरीर का 
त्याग और गति--यें पाँच जीव-लोक में अनिमित्त हैं, ये जान नहीं पडते है'* | मृत्य को 
१. दीघनिकाय, १, १३॥। 

वेदप्रामाण्यं कस्यचित्‌ कर्तृवाद , स्‍्ताने धर्मेच्छा जातिवादावलेप. । 
संतापारमण्भ पापहानाय चेति, ध्वस्तप्रज्ञानां पत्चलिंगानि जाइथे ॥। 
--प्रमाणवार्तिक १, ३४२ 


हे, कबीर, पृष्ठ २४७ । ४ कबीर ग्रंथावलली, पृष्ठ ३८ । 
५ बही, पृष्ठ ३९ । ६. कबीर ग्रंथावली, १८ष्ठ ४४ । 
७ “या तीरथ ब्रत अस्तान ? --बही, पृष्ठ १२६ । 

८. चंम्मगंद, गाथा ९ । 8, वही, २६६०-६७ । 


१०. कबीर ग्रंथावली, पृष्ठ रे । 
११ सुत्तनिपात हिन्दी अनुवाद, पच्ठ १२७-१२९ | 
श्र भाग १ पष्ठ २१५ 


१६० बौद्धघम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


हाथी, रथ, पदल मेना, मन्त्र गबवा धव से नहीं जीता जा सकता" । मनुष्यों का जीवन हो 
नव्वर तथा क्षणभंगुर है । कबीर ते भी इसे ही व्यक्त करते हुए कहा हैं कि गर्व क्या करतें 
ही, जब मृत्यु ने केश पकड़ रखा है और यह ज्ञात नहीं कि वह घर या वाहर कहाँ 
मार इालेगी--- 

कबीर कहा गरबियो, काछ गहे कर केस । 

ना जाणी कहा मारिसी, के घरि के परदेस ॥|३ 


कथीर का भी कहना है कि जब मृत्यु पकड़कर के चलती हैँ, तब न कोई बन्धु साथ 
देता है और न कोई भाई ही । द्ाथी-घोडे भी ण्यो-के-्यों वैँधे रह जाते है। सभी को 
अपनी मारी धन-सम्पत्ति छोड़कर ही जाना पडता है-- 
तो को बंध न भाई साथी, बाँधे रहे तुरंगम हाथी। 
मंडी महछ बाबडी छाजा, छाडि गये सब भूपति राजा ॥|४ 
भगवान्‌ बुद्ध ने आत्म-निर्भर होकर" सदा कार्य में तत्पर रहने की शिक्षा दी है* और 
कहा हैँ कि केवल कयनी में न छगकर कार्य करो, बहुत बोलने से कोई धर्मधर नही होता, * 
जो अनेक ग्रंथो का पाठ मात्र करता है, किन्तु उसके अनुसार आचरण नहीं करता,“ वह 
प्रमपद को नहीं या सकता । कबीर ने भी कहा है कि कथती मात्र से क्या होगा, यदि कार्य 
रूप में उसे परिणत नहीं किया जाता--“कथणी कथी तौ क्या भया, जे करणी ना ठहराइ” १) 


पूर्वजैलीय भर अपरबैल्लीय भिक्षुओ का ग्रत था कि व्यक्तित का भाग्य उसके लिए 
पहले से ही नियत होता है और उसी के अनुसार उसे फल भोगना पड़ता है," इसी का 
प्रभाव कबीर पर भी पदा दीखता है। कबीर का कथन है कि भाग्य में जो नियत है, उसे 
भोगना ही पढ़ेंगा, उसमे किसी भी प्रकार से न्यूनाधिक नहीं हो सकता---- 


करम करीमां लिखि रह्मया, अब कछ लिख्या न जाइ | 
सासा घटे वे तिल बढ़े, जौ कीटिक करे उपाह'' ॥ 


करम ग्रति ठारे नाहि ट्री । 
कहूत कबीर सुनत भइ साथो, होनी हो के रहो'* ॥ 





१, संयुत्तनिकाय, १, ३, ३, ५। 

२. सुत्तनिपात', 3, ८, ३-४, और द्योषनिकाय, २, ३ ] 

है, कबीर ग्रन्थावली, पुष्ठ २१। ४. वहीं, पृष्ठ १२० ।॥ 

५. 'श्षत्तदीपा विद्रथ अलसरणा अनक्जसरणा” | “-महापरिनिब्बानसुत्त, पृष्ठ ६३ । 

६, धम्मपद, गाया २६१ 

७. “न तावता त्रम्मघरों रावता बहुभासति” । --धम्मपद, गाया २४६ । 

८. “हुम्पि चे संत्तिं भाससानों, त तक्‍करो होति नरो पम्तत्तो” । “-धम्मपंद, गाथा १९॥ 
९. कबीर अ्रंथावली, पष्ठ ३८ । १० कंथावत्यु हे १३ ४+। 

११ कजीर प्रधावक्तो पद्चध शूट १२ सतबानी सग्रह, भाग २ पृष्ठ ५६ 


प्रमुख सन्त कबीर तथा बाद्घम का समन्वय १४५१ 


भगवान्‌ बुद्ध ल पूजा-पाठ का निष किया था + उन्होने अपनी पूजा तक को साथक 
नहीं कहकर घधर्म-आचरण की ओर सबको प्रेरित किया था। । उन्होंने यह भी कहा था कि 
मनुष्य भय के मारे पर्वत, बन, उद्यान, वुक्ष, चैत्थ ( चौरा ) आदि को देवता सानकर उनकी 
ग़रण जाते है, किस्तु ये करण मंगलदायक नहीं, ये गरण उत्तम नहीं, क्योंकि इत शरणों से 
जाकर सब दूु खो से छुटकारा नहीं मिलता* । किन्तु जो बुद्ध, धर्म और संत्र की शरण जाता 
है और चार आर्यसत्यों की भावना करता है, वहों सब दु खों से मुक्त होता है । कबीर ने 
भी इसी भाव को लबघ्य करके कहा है कि परमतत्व न तो मन्दिर में है, न मसेजिंद मे, न 
कावाणरीफ या कैंछास मे ही है, वह कर्म-काण्ड और योग-बैराग्य मे भी नहीं है, वह तो 
अपने भीतर ही है, जो क्षणभात्र मे खोजनेवाले को मिल जाता है-- 


ता में देवक ना से मसजिद, ना कावे छौलास में । 
ना तो कौन क्रिया कर्म मे, नहीं योग वैराग में । 
खोजी होय तो तुरते मिलिहे परूमर की ताछास में ।४ 
जिन आर्यसत्यों की भावना करने के लिए तथागत ने बतलाया है, वे चार है--दु ख, 
दु ख-समुदय, दु ख निरोध और दुख निरोध की ओर छे जानेवाला सार्ग । इनका परित्रय 
पहले अध्याय में दिया जा चुका है। कबीर ने भी इनका उपदेश अपने ढंग से दिया है। 
कबीर का भी कथन है कि यह संसार दु.खो का घर है-- दुनिया भाडा दुख का, भरी 
भुहामृंह भूख" । यह दु ख तृष्णा से उत्पन्त होता है, तृष्णा डी कर्म का कारण है, क्योकि 
तृष्णा मे ही पड़कर व्यक्त कर्म करता है और फिर कर्म के फनदे में पडा रहता है-- 
माता जगत भूत सुधि ताही, भ्रभि भूले नर जब जाही । 
जानि बृश्मि चेते नहि अधा, करम जठर करम के फंधा' | 
दुख संताप कलेस बहु पावे, सो न मिले जे जरत बुझावै । 
मोर तोर करि जरे अपारा, मृगतृष्णा झूठी संसारा? |! 
माया मोह धव जोबना, इंसि बंधे स्व छोड । 
झूठे झूठ बियापिया, कबीर अछख न छखई कोय ॥* 
जिम्त तष्णा के कारण दू ख उत्पन्न होतें है, उसी तृष्णा के विनष्ठ हो जाने पर सारे 
दु खो का निरोध हो जाता है ओर तृष्णा के निरोब् का मार्ग हरि-भक्ति है। हरि-भकित से 
ही मुक्ति की प्राप्ति होती है--- 





१, “अव्यावदा तुम्हे आनन्द होथ तथागतस्स सरीरपुजाय” । 
“+महापरिनिब्बान सुत्त, पृष्ठ १४४ । 


२ पम्मयद, गाया १८८, १८९ | ३. थम्मपद, भाथां सख्या १६०-१९२ | 
४, कबीर, पृष्ठ २३० । ५ वानी, साखी १२, ४७। 

६ कबीर ग्रन्थावकी पृष्ठ २२९७-२८ । ७ कबोर ग्रंथावकी पष्ठ २३३ । 

८ 


यही पृष्ठ २२९ 
ही । 


हर घौद्धधम का मध्ययुगीन मन्त-साहहत्य ५९ ॥०व 


हरि हिरते एक झान उपाया तायथें छटि गई सब माया " 

कहे कबीर हरि भगति बिन, सुकृति नहीं रे मु । 

ज्यू राम वहें ते राम होई, दूं खा कलेस बारे सब कोई । 
जन्म के किलविप जाहि बिलाई, भरम करम हा कछ न बसाई ।7 


यद्यपि कबीर ने प्रत्यक्षत आर्यसत्यों का साभ नहीं जिया है, किल्‍्तु अप्रत्यक्ष रूप में 
उन्हें बतलाण हैं। दू ख-निरेध् के मार्ग का हो नाम आर्य अष्टांगिक मार्ग है। उसे ही 
मध्यममार्ग कहते है। वथागत ने काम-बासचा में छिप्स रहने तथा शरीर को ताताप्रकार से 
तपाने के इन दोनों अन्तो को छोडकर मध्यममार्ग का उपदेश दिया है। कबौर ने भी 
“मति लिरल्तर वास" अर्थात्‌ सध्यमसार्ग से ही निरन्तर रहने को कहा है-- 
भजू तीवी है भजन को, नजू तो को हैं आन। 
भजन तजन के मध्य में, सो कबीर सन मान ॥ 
अति का भरा न बोलना, अति की भली न चुप । 
अति का भला न बरसना, अति को भलछी न धप ॥* 
भगवान्‌ बुद्ध ने आदित्तमुत्त मे कहा हैं--'भिक्षुओ, सब जल रहा हैं। क्या जल रहा 
है? चक्षु जल रहा है, हूप जरू रहा है, चक्षु-विज्ञान जल रहा है, चक्षु का सेस्पर्ण जल रहा 
है, सुख, ढु.ख, उपेक्षा, बेदनाये जल रही है । किससे जल रहा है ? राग की आम से, द्वेप 
की आग से और मोह की आग से; जन्म से, जरा से, मृत्यु से, शोक से, परिदेव से, दु ख से, 
दोर्मनस्य से और उपायासों स्े--ऐसा में कहता हूँ? ।” इसीलिए उन्होने यह भी कहा है कि 
“जब नित्य जल रहा है तो हँसी कैसी? आनन्द कैसा< ?” कबीर ने भी ठीक इसी बात 
को दृहराया हैं-- 
देखहु यह तन जरता है, घडी पहर विलंब रे भाई जरता है । 
काहे को एता किया पसारा, यहु तन जरि वरि हुँहै छारा । 
नव तन द्वादस छागी आगी, मुगध न चेते नस सिख जागी । 
काम क्रोध घट भरे विकारा, आपहि आप जरो संसारा।* 


पूर्वशैल्ीय भिक्षुओ की यह मान्यता थी कि साधक जब ध्यान को प्राप्त होता है तब 
उसे शब्द सुनाई देता है, क्योकि भगवान्‌ बुद्ध ने शब्द को ध्यान के छिए विध्व बताया है, 
यदि वध सुने नहीं तो शब्द विष्नकारी तही हो सकता+* । हमारा अपना सत है कि ध्यान 





बानी, पद १८७ । २ कबीर ग्रंथावलो, पृष्ठ २४५ | 

वही, पृष्ठ २३६ । ४ धम्मचक्‍कप्पवत्तन सुत्त । 

कबीर अंथावली, पृष्ठ ५४ | ६ समन्लबानी संग्रह, भाग १, पृष्ठ ३२। 
संयुत्तनिकाय, ३४, १, ३, ६, हिन्दी अनुवाद, दूसरा भाग, पृष्ठ ४५८ । 

की नु हासो किमानन्दो, निच्च पज्जलिते सति । --धम्मपद. गाथा १४६ । 

९ कबीर ग्रयावली पृष्ठ ११८ १० कयावत्यु ४ १८ ८ 


पी ७. ही वध ७ 


प्रमुश्ष सन्त कवार तथा वाद्धधम का समन्वय द्दे 


सः यत्ति के समय से साधक के शब्द सुनने की भावना का ही विकास अनहुद' के रूप में 
हुआ है। कबीर ने इस अनहृद शब्द का वर्णन करते हुए कहा ह कि अनहृद का बाजा वजता 
रहता है और उसे विरले ही सुन पाते है-- 


सुनता नहीं धुन की खबर, अनहृद का वाजा बजता ।* 
गुड़िया कौ सबद अनाहद बोले, खसम लिये कर डोरी डोले [* 


धम्मपद से कहा गया है कि मन सभी पवृत्तियों का अगुआ है, मन उसका प्रधान है, 
वे मन से ही उत्पन्त होती है,” दूरगामी, एकाकी विचरण करनेवाले, निराकार, गुहाजायी 
स्वभाववाले मन का जो संयम करता है, वही सासारिक वन्धनों से मृत होता है, * व्यक्ति 
अपना स्वामी आप है, भला दूसरा कोई उसका स्वार्म। क्या होगा” ? ऐसे मन का दसन 
करना उत्तम है, क्योंकि दमन किया हुआ मन सुखदायक होता है*। कबीर ने भी मन को 
गोरख और गोविन्द कहा है, जो मन की रक्षा करता है, वह स्वय अपना स्थासी है । भत्त जलू 
से सुक्ष्म, धुँआ से क्षण, पत्रत के समान तीजन्नगामी और चचछ है--- 


संत मोरख मत गोबिन्दो, सन ही औघधड होइ । 
जें मन राख जनन करि, तो आप करता सोइ | 
पाणी हो ते पातकछा, थूंबाँ ही ते क्षीण ! 
पवना बेंगि उत्तावछा, सो दोसत कबीर कीन्ह ॥* 


यहाँ हमने ऐसे स्थलों को उद्धुत किया है, जो वौद्ध-साहित्य तथा कंबीर-बाणी में 

समान रूप से मिलते है । इनसे स्पष्ट ज्ञात होता है कि बौद्ध-विचारों का कबीर की वाणियों 
में किस प्रकार समन्वय हुआ है और कबीर पर बौद्धधर्म का कितना प्रभाव पद्म है। यहाँ 
हमने कुछ ही उद्धरण दिए है । बौद्ध-मच्तज्य केबीर-बाणियों मे भरे पढ़े हैं और जब तक 
जिन धार्मिक, दार्शनिक, चारित्रिक, पारिभाषिक, गूढार्थ, रहस्यात्मक, पारमार्थिक आदि बौद्ध- 
विचारों की छाप कबीर पर पड़ी हुई है, उत पर प्रकाश नही झाला जाता, तब तक कबीर पर 
पड़े बौद्धन्प्रभाव को भछी प्रकार नहीं जाना जा सकता। हम कह आये है कि कबीर पर 
सभी समसामयिक विचारधाराओं का कुछ-व-कुछ प्रभाव पडा था। उन्होंने सम्त-समागम सथा 
परम्परागत धार्मिक विचारों से ही उन्हें ग्रहण किथा था, उनका स्वयं कथन हँ--- 

विद्या मे पढ़. वाद नह जानूं। 

हरि गुन कथत सुत्त बौरानूं ॥ 


स्पष्ट है कि कबोर ने धर्म-श्ास्त्रों का अध्ययन नहीं किया था और न'मसि कागद' 
ही हाथ से छुआ था, वें तो “हरि-गुण' कहने-सुनने मात्र से ही हरि-मक्ति में उन्मत्त हो गए थे, 





१. कबीर, पृष्ठ २६७ | २. कबीर ग्रन्थावली, पृष्ठ ११७। 
३ धम्मपद, गाथा ६ । ४ घम्मपद, गाथा ३७। 

॥ बही माथा १६० ' ६ वही- गाथा ३५ ॥ 

७ कबीर अथावली पृष्ठ २९ < वहा पष्ठ १२५ 


१४ वौद्धपम का मध्ययंगान सन्त-साहित्य पर अश्ाव 


फिर भी बौद्ध-विचारों से अत्यधिक प्रश्मावित थे, जिसे कि वे प्रत्यलषत वौद्ध-विचार नहीं जानते 
थे, क्योंकि उनके श्रति-पथ मे निग्क्ंकी वौद्धं मी परमतत्व के ज्ञातां न होने के रूप मे ही 
प्रवेश पाये थे,! और ये निष्कलेंकी बौद्ध तपस्वी रामचड, मुरलोधर कृष्ण, मत्स्य, कच्छेप, 
बाराह और वामन की हो भाँति अवतार भाते जानेवाठे थे” । सिद्धों और गोरख-पन्थियो 
( ताथों ) ते भी उस परमतत्व का अस्त नहीं पाया भा" । इन सब विरोधी बातों को कबीर- 
वाणी में पाते हुए भी हम कवीर पर वौद्धवर्म का गहरा प्रभाव पाते है। आगे के तथ्यों से 
इसकी और भी पृष्टि होगी । हम इस पर अछूग-अलग विचार करेगे। 


बोड्धर्म का शून्यवाद ही कबोर के निशुणवाद का आधार 


भगवान्‌ बुद्ध ने अनित्य, दुःख और अनात्म का उपदेश देंते हुए बतछाया है कि विभुक्ति 
के तीन द्वार है, जिन्‍्हे विमक्ष मुख कहते हे--जुन्यता, अनिश्चितत और अग्रणिहित । इनकी 
समाधि भी चृन्यता समाधि, अनिभित्त समाधि तथा अग्नणिहित समाधि ही कही जातो है और 
इनकी भावना भी शूस्यवानुप्यना, अनिमित्तानुपदबना तथा अध्रणिव्वितानुपश्यना कहलाती है। 
पटिसिस्भिदामण में कहा गया हैं---“अतित्य के तौर पर मनश्कार करते हुए अधिमोक्ष बहुल 
अनिमित्त-विमोश्न को प्राप्त होता हैं। अनात्म के तोर पर मसस्कार करते हुए ज्ञान-बहुल 
शून्यता-विमोक्ष को प्राप्त होता है । शून्यता की व्याख्या में कहा गया है--“अनित्य की 
अनुपइ्यना का ज्ञान नित्य के तोर पर अभिनिवेध् ( दृढग्राहु ) को छोडता है, इसलिए शून्यता 
विमोक्ष है, दु.छ की अनुपश्यना का ज्ञान खुख के तौर पर अभिनिवेश को छोडता है, अवात्म 
की अनुपक्यना का ज्ञान आत्मा के तौर पर अभिनिवेश्ञ को छोड़ता है, इसलिए झुन्यता विमोक्ष 
है' | थह भी कहा गया है कि परमार्थ से सभी सत्यो का अनुभव करनेवाले, कर्ता, भान्त 
होनेवाले और शान्ति को जानेवाले के अभाव से ही शुन्य कहा जाता है-- 


दुक्खमेव हिन कोचि दुक्खितो , 
कारकों ये किरिया व विज्जति । 
अत्थि निव्बंति न निव्बुतों पुम्रा , 
मरगमत्यि ग्सको न विज्जति ॥५ 
अर्थात्‌ दु.व ही है. कोई दू व भोगनेवाला व्यकित नही है । कर्त्ता नही है, क्रिया हीं 
हैं। निर्वाण है, निर्वाण को प्राप्त व्यक्ति नही है । मार्ग है, जानेवारा पथ्िक नहीं है । यह 
नैराक््य की भावना ही शृन्यता की भावना हैं। आगे चलकर नागार्जुन के समय में इस भावना 
का विकास हुआ और नागाजुन ने इसको व्याख्या अपने ढुस से की | नागाजुन के शुन्यवाद 


१. केते बोध भये निकर्ंकी, तिन भी अन्त न पाया | --कबीर, पृष्ठ ३२६ । 
२ कबीर, पृष्ठ २२६। ३. वही, पृष्ठ ३२६ 

४ दीघनिकाय, ३, १० और ३, ११ । 

७५. पटिसम्भिदासर्ग २ अनुवाद के छिए विधद्धिमार्य भाग २ पप्ठ २४९ । 
६ भाग २ पृष्ठ २५० छ वही पष्ठ १२५ 


प्रमुख सन्त कबीर तथा बोद्धवम का समन्यय !द्प 


का परिचय पहले दिया जा चुका हू । शुन्‍्यता को इसी भावना न सिद्धों के समग्र म सृल्य 
एवं निरंजन का रूप धारण कर लिया । सिद्ध सरहपा ने शृन्यवाद का पर्याप्त प्रचार किया, 
जिसका प्रभाव ताथों और सन्‍्तो पर परम्परानुसार पडा । सिद्ध सरहपा ने कहा कि १रमयद 
शन्य और निरज्जन है-- 
सुण्ण णिरंजण परमपठ, सुद्णों अ माअ सहाव । 
भावहु चित्त-सहावता, णउ णासिज्जइ जाव" ॥ 
कबीर ने भी शल्य को प्रहण किया और उसे अछूख, निरंजन तथा शुन्यतत्व माना । 
उन्होंने शून्य मे समाधि लगाई और कहा कि शून्य मे जल, पृथ्वी, आकाश आदि नही है और 
न तन, मन अथवा आत्मीयता ही है, वह तो शुद्ध जस्य ही है--- 
नहिं तहँ नोर लाव नहिं खेबट, ना गून खँचनहारा । 
धरनी गगन कल्प कछू नाही, ना कछ बार न पारा ॥ 
नहिं तन नह मत नहीं अपन पौ सुन्त में सुद्ध न पैहौ ।* 
नागार्जुन ने परमार्थ को शून्य, अशृन्‍्य से रहित बतछाया था और सिद्ध गोरखताथ से 
भी वही बात कही । इसका ही प्रभाव कबीर पर भी पडा और उन्होंने कहा कि परमतत्व 
शून्य है,” किन्तु वह रूप-स्वरूप से रहित है, वह निर्गण और सगुण से परे है," वह गगन- 
मण्डल मे रुूप-रेख रहित है,“ वह ऊपर, नीचे, बाहर, भीतर नहीं बतलक्यया जा सकता, 
अर्थात्‌ नागार्जुन के शब्दों में वह शृस्य-अशुन्ध न होता हुआ भी उसे प्रज्ञप्ति के लिए शृत्य 
कहा जाता है । 
स्थविरवाद शुन्य-समाधि अथवा शुन्य-भावता को मानता हुआ भी परमपद लिर्वाण को 
एक “आयतन' ( अवस्था ) मानता है, जहाँ उल्तत्ति, छय, स्थिति, गति, अग॒ति नहीं हैं, *? 
दोहाकोश, भूमिका, पृष्ठ ३६ । २. कंबीर, पृष्ठ २४१ | 
३. शृच्यभिति न वक्‍तव्यमू, अशुन्यमिति वा भवेत्‌ । 
उभये नोभय चेंति, प्रज्प्त्यय तु कथ्यते ॥ 
४. बसती न सुन्‍्ये ने बसती अगम अगोचर ऐसा। 
गगन सिघर भहिं बाकहूक बोले ताका नाव धरहुगे कैसा )। --गोरखबानों, पृष्ठ । 
५. संत से सत्त सुन्न कहलाई, संत्त भंडार याही के माँहो | 
नि.तत रचना ताहि रचाई, जो सबहिन ते न्‍्यारा है । --कंबीर, पृष्ठ २७७ । 
६ रूप सरूप कछू वह नाही, झोर ठाँव कछ दीसे नाहीं । 
अजर तूल कछु दृष्टि न आईं, कैसे कहूँ सुमारा हैं ॥ -+कवीर, पृष्ठ २७७ । 
७. निर्गण सर्गण के परे, तहे हमारा ध्यान है । --कबीर, पृष्ठ ३१७ | 
रेख रूप जेहि है नहों, अधर घरों नहिं देह । 
गगन मेंडछ के भध्ये, रहता पुरुष विदेह ॥ --कबीर, पृष्ठ ३१७ ॥ 
९ घर नहिं अधर न बाहर मीतर पिष्ठ ब्रह्मंह कछ नाही | --कबीर पृष्ठ शष५ | 
२० उदान हिन्दी अनुवाद पूष्ठ १०९ 


६ बौद्धतम का मध्ययुगान सन्व-साहि य पर प्रमाव 


और महायान वा हृज्यवाद अतोत्यसमृत्याद की मावना ह जो हाच्यता को देखता ह वही चारों 
आयसत्यो को देखता है' तथा आर्यसत्यों का अनुभव या साक्षात्कार ही निर्णण की अवस्था है, 
तात्यर्य यह कि इस अबस्था को शुत्यता की सवा से ही प्राप्त किया जा सकता हैँ। इसे 
कबीर ते निरजन, राम आदि सामो से पुकारा है। वह निरब्जन बट-घट में व्याप्त हैं । 
महायान सूनालंकार भे भी तथागत को सर्वव्यापी कहा गया है? । चिद्ध सरहपा ने “समअलु 
पिरन्तर बोहि ठिआ ४ कहकर इसी को प्रगटठ किया हैं। गोरखनाथ ने इसी अवस्था को 
स्पष्ट करते हुए कहा है-- 

उर्देन अस्त राति न दिन, सरबे सचराचर भाव व भित्त । 

सोई सिरंजन डाल न पूछ, सब व्यापीक सुपम वे अस्थूल० | 


इस प्रकार स्पष्ट है कि विमोलमुख शून्य ने क्रश विकसित होकर अलूख, निरंजन, 

शन्‍्य आदि नामों से व्यवहूत्त होकर ब्रह्म का रूप झारण कर लिया ओर कवीर ते “कह कबीर 
जँह वसहु निरंजन तर किछु आह कि सुत्नाँ कहकर दोनों को मिला दिया, फिर भी झृन्य 
अनिर्वचभीय बना रहा । कबोर ने इस सहजशून्य भी कहा और तरुवर का रूपक देकर सम- 
झाथा, जैसा कि सिद्धों ने समझाया है । कबीर ने कहा हैं कि सहजशून्य एक दक्ष की भाँति 
है, जो उसे देख पाते है, उन्हीं का मै सेवक हँ-- 

सहज सुंति इकु बिरवा उपजि घरतों जलहरु सोखिआ । 

कहि कबीर हउ ताका सेवक जिनि यहु बिरवा देखिआ ॥॥४ 


कबीर ने समुद्र के रूपक से भो इसे समझाया--- 
उदक समुंद सलिल की साखिआ नदी तरंग समावहिगे । 
सुंनहि भुंन॒ मिलिआ समदरक्षी पव्रन रूप होई जावहिगे ॥* 
बौद्धधर्म अनीच्वरवादी था । पीछे बु 6 को निरन्तर तिद्यमान माना गया और जैसा 
कि ऊपर कट्टा गया है, वे घट-बघट से व्याप्त मान लिए गये? । इस भावता ने हो नाथों को 
प्रभावित किया और सन्तो ने इसे अपने ढंग से ग्रहण किया । राहुलजी का यह कथन सभोचान 
है कि पीछे के सस्त शुस्यवाद से परिचित न थे, तो भो वे उसके प्रवाह में बह्ढे विना न रहे'? । 
उन प+ सिद्धों का प्रभाव पंडा, क्‍योंकि सिद्धों ने शून्य का पर्याप्त प्रचार किया था । अब 


माध्यमिक कारिका, २४, ३९-४० । 


ई्‌ 

२ सब घरटि अच्तरि तूं ही व्यापकु धरै सरूपे सोई । --कवीर ग्रंथावली, पृष्ठ १०५। 
नाति सरूप बरण नहीं जाके, घटि घटि रह्यौं समाई । --कबीर ग्रथावर्की, पृष्ठ १४९५ । 

३ तदूगर्भासबदिहिंन:। --महायान सुत्राल्लकार, ९, ३७ । 

४. दोहाकोश, भूमिका, पृष्ठ २७ । ५. भोरखबानी पृष्ठ ३९ । 

६ दोहाकोश, सूमिका, पृष्ठ ३२६४-३६ | ७, सन्त कबीर, पृष्ठ शट१ | 

८ सन्त कबीर गष्ठ १९२ ९ सहायान, पृष्ठ १३१३) 


१० दोहाकोश मुभिका पुष्ठ ३६ 


प्रमुख सन्त वबार तथा बौद्छघमम का समन्वय १५७ 


अनीश्वरवादी शुन्गवाट ग्रद्मतत्व भे सर्मान्वित होकर कयोर का निगृणवाद बन ससा जिसका 
मूल आधार बौद्धवर्त का श॒न्‍्यवाद ही था । 


विचार-स्वातन्त्य तथा समता में कबार पर बौद्धघस की छाप 


कबीर स्वतन्त्र विचारक तथा समता के समर्थक थे। वे किसी भरी ग्रथ को प्रमाण 
नहीं मानते थे और न किसी प्रकार की जातिशत विषमता को ही स्वीकार करते थे । पहले 
हम कह आये है कि कबीर ने ग्रंथ-पाठ, जप, तप, स्तान-बुद्धि आदि का व्यर्थ बतलाकर कहा 
कि ग्रथो को वहा दो,' इसमे जान नहीं प्राप्त हो सकता । पुस्तकीम ज्ञान परमपद तक नहीं 
पहुँचा सकता । ग्रंथो को तो वहाँ गति ही नहीं है।* यह विच्ञार कवीर का अपना होते 
हुए भी पूर्व के मस्तों द्वारा सुप्रभावित था। कबीर से कई शवाब्दियों पूर्व बुद्ध और उनके 
विष्यो ने इस जिचार-मस्वानख्य का उपदेश दिया था और ग्रंथों को अपौश्पेय मानसे का निषेध 
किया था । हम कह आये है कि भगवान्‌ बुद्ध ने काछामों को उपदेश देते हुए कहां था कि 
किसी भी बात को इसलिए न मान लो कि वह ग्रन्थों मे छिखी हैँ अथवा परम्परा से चली आ 
रही है, प्रत्युत तुम स्वर्य शपनी बुद्धि से विचार करो, जब वह उचित छगे तो ग्रहण करो 
अच्यथा त्याग दो? । उन्होंने अपने उपदेश के सम्बन्ध में भी यही बात कही--- 


तापाच छेदाच च निकपात्‌ खुबर्णमिव पघणिडिते: । 
परीक्ष्य मद्बचो ग्राह्मय॑ भिक्षवों न तु गौरवात्र ॥ 


अर्थात्‌ जैसे पण्डितजन स्वर्ण को तपाकर, काठकर, कसौटी पर कसकर परखते है और 
फिर उसे ग्रहण करते है, वैसे ही भिक्षुओं ! मेरे वचनो को परख कर यहण करो, केवल भेरें 
गौरव का ध्यान रखकर ही उन्हे न ग्रहण कर लो । 

मज्िमनिकाय के अछगद्दूपमसुत्त " मे तथाग्रत ने कहा है कि कोई-कोई अनाड़ी भिक्षु 
ग्रथो को धारण करते है, किन्तु उनके अर्थ को प्रज्ञा से परखते नहीं है और न परखने के कारण 
उनका वास्तविक आशय नहीं समझते है, वे या तो बड़ा बनते के लिए ग्रंथों का पाठ करते हैं 
या छाभ कमाने के लिए, जो उनके लिए अहितकर होता है, अत. “भिक्षुओं ! में बेढे की 
भाँति निस्तार पाने के लिए तुम्हे धर्म का उपदेश करता हूँ, पकड़कर रखने के लिए नहीं।” 
तात्पर्य यह कि भगवान्‌ वुद्ध ने जो कुछ उपदेश दिया है, उसे स्वत्तत्त बुद्धि से परखकर ही 
ग्रहण करने का आदेद भी दिया हैँ और यदि केवल उत्त बचनों की ग्रंथो के रूप में ग्रहण करता 
हैं, वो कबीर का कहना बुद्ध-वचन का ही दृहराना है--“कबीर पढ़िवा दूरि करि, पुस्तक देद 
बहाइ' ।” गोरखताथ ने भी इसी बुद्ध-बाणी को व्यक्त करते हुए कहां था कि वेद और 
१ कबीर ग्रंवावली, पृष्ठ रेट । २ कबीर, पृष्ठ २४७ । 
३ अंगुत्तरनिकाय, ३, ९, ५। ४. तत्वसंग्रह टीका, पृष्ठ १९ पर उद्धृत । 
४. मज्म्िमनिकाय १ ह २ हिन्दी अनुवाद पृष्ठ ८४-६१। 
६ कबोर ग्रयावक्ती पृष्ठ ८ 


जश्रर 


तर्क 2. 


१६८ बौद्धपम का मध्ययुगान सन्स-साहुत्य पर अभाव 


पस्तकीय पर्मों थे परमतत्व का ज्ञान नही हो सकता तथा न उन ग्ररथों म परमपद को पढ़ा ही 
जा सकता है, उसे तो बिरके योगी हो जानते है--- 
“वेद कतेव न खाणीं बाणीं ' | 
वेंदे न सास्त्रे कतेवे न कुराणे पुस्तके न बंच्या जाई। 
ते पद जाया बिरछा जोगी ओर दुनी सब घथे लाई ॥।* 
कबीर ने अपने पर्ववर्ती सिड्डों, नाथो तथा सच्तों से प्रभावित होकर ही कट-सत्य कह 
दिया और उन ग्रंथों मे से कुछ भी ग्रहण नहीं किया, जिन्हें कि विद्वानों ने छिखा था[-- 
पंडित मुल्ठा जो लिखि दोया। 
छाँडि चले हम कछू न छोया ॥* 
उन्होंने अन्य साधकों को भी समझाया कि वेदादि ग्रंथों को त्याग दो, क्योंकि ये सनुष्य- 
कृत तथा भ्रम में झलनेवाले है--- 
वेद कितेब छॉडि देउ पाडे, ई सब मन के भरमा। 
कहूहि कबीर सुनहु हो पाडे, ई तुम्हरे है करमा ॥४ 
कथीर ने अनुभव एवं ज्ञान की वात भी समझातें हुए कहा कि मैने अनेक विद्वानों को 
ग्रंथ-पाठ करते हुए देखा है, किन्तु किसी ते भी परमात्मा को नहीं जावा-- 
बहुतक देखे पीर औलिया पढ़ें किताब कुरात्ता | 
करे भुरीद कबर वंतछाब उनहूँ खुदा न जाना ॥" 
सबसे पहले जब निराकार, निर्गुण ब्रह्म रहा तब न तो पाप-पृण्य ही थे और न वेद, 
पुराण, कुरान आदि ग्रंथ ही-- 
नहिं तब पाप पुच्त नहि वेद पुराना । 
तहि तब भये कतैब कुराना॥* 
इसलिए कबीर का कथन है कि में जिस मत को कह रहा हूँ वह “वेद कुराना ना 
ब्िखों/* और मेरी बात “लिखा लिखी की हैं नहीं, देखा देखि की बात” ।” पुस्तकों का 
ज्ञान तो तीतर के ज्ञान जैसा होता है अथवा अंधे के हाथी के ज्ञान जैसा-- 
पंडित केरी पोधियाँ, ज्यों तीतर को ज्ञान । 
औरन सगुत बतावही, अपना फंदा ने जान" ॥ 
ज्यो अँंबरे को हाथिथा, सब काहू को ज्ञान। 
अपनी अपनी कहत हैं, का को धरिये ध्यान *? ॥ 


१. गोरखबानोी, पृष्ठ २। २ वही, पृष्ठ ३। 

३. कबीर, पुष्ठ ३०० । ४. वही, पृष्ठ ४ १८। 
५ कबीर, पृष्ठ ३२७ । ६. बही, पृष्ठ रट०। 
७. सत्तवानी संग्रह, भाग १, पृष्ठ ३७। . ८. वहीं, पृष्ठ ४४। 
ह चही पृष्ठ ६३। १० वही पृष्ठ ४४ 


१] - सन्त कबार तथा बीद्वघधम का समन्वय १८९ 


क्योंकि चारों बर्दों को पढ़कर मी परमामा का पा सकना करिन है वेदपाठों तो उन्ही 
दो में फेंसकर उलछझ रहते हँ--- 
चारिएें वेद पढाइ करि, हरि यूँ न लाया हैंठ ; 
बालि कबीरा के गया, पंडित दूड़े लेगी) ॥ 
उरजि पुरक्षि करि मरि रहा, दारिए वेदों माहि* ! 
अतः कबीर ने भगवान्‌ बुद्ध की भाँति बंत्रों के दिश्वाद ४ खज् कर उन्हें पहना छोड़ 
दिया । यही नही, उन्हीने वेद-पुराणों को पढ़ता, सुमंगा छौर मपत झरना भी त्याग दिया 
तथा स्वतन्त्र चिन्तन का आश्रय ग्रहण किया । 
कबीर जन्मगत॒ विपमता के विरोधी दवा फ्रमज् के पम्जद थे, उनका कथन था कि 
सभी एक ही ज्योति से उत्पन्न है तो इसमे कौन ब्राह्मण ओ,5 कौद झट हैँ” ?” सबके भीतर 
एक ही रूप विद्यमात है, दूसरा रूप नहों है, द्वाह्मम यह चूद्र कंनों के शरीर में एक ही चर्म 
और झधिर हैं* । ऐसे ही व तो कोई हिन्दू है और वे टुशरूजन, सभी हंस है, इनसे किसी 
भो प्रकार का भेद नहीं है-- 
बाम्हत छत्री म सूद वेसवा, सुगक पउछाव ने सैद्रद स्ेंखवा। 
आदि ज्योति महिं गौर गतेसवा, जहा शिल्पु महे ने पेसबा ॥ 
जोगी न जंगम मुनि दुरवेखवा, बादि ने झ्च व काल ऋछेसत्रा । 
दास कवीर ले आये सँदेसवा, सार शब्द गह्टि जलौ बहि देसबा? |! 
कबीर ने हिन्दू और मुसलमान दोनों को दी उसान दृष्टि से देखा है और कहा है कि 
जिसमें स॒त्यनिष्ठा है, वही हिन्दू है और बंदी मुसलमान है: । यहाँ कोई हिन्दू और कोई 
सुर्व नही है? । साथ ही कबीर से कहा कि हमने हिन्दू और तुर्कों को भछी प्रकार देखा भी 
है, उन्होंने अपना मार्ग छोड़ दिया है !? । हिन्दू छआछूल ऋएनते है, घड़े तक को छूने नही 
देते, किस्तु वेब्या के पैरों-तले सोते हैं। ऐसे ही मुसलमान के देजता मुर्गा-मुर्णी खाते हैं और 
वें घर में ही चाचा की कन्या से' विवाह करते हैं, इनमे हिल्ता भौर तुरंत्व कहाँ रह गया 
हैं । ? हिन्दू राम को अपना मानते है ओर मुसलमान रहीम को । थे दोनों परस्पर लडते- 


] 





कवीर प्रंथावद्ली, पृष्ठ ३६ । २ वही, :प्ठ ३ 
“कबीर पढ़िबा दूरि करि! | --अवौर ग्रंथावली, पृष्ठ ३८ । 
का पढिये का गुनिये, का बेद पुराना झुनिये | --छंदीर पदावरी, पृष्ठ २४ । 
५. एक ज्योति थे सब उत्पत्ता, को वाभरद को सूद ? --कंवीर अंथावली, पुष्ठ १०६॥। 
६. साधो | एक रूप सब माही । 
एके त्वचा रुधिर पुनि एके विम्न सूद के मांही ॥ --कंबीर, युष्ठ 3३५४ । 
७ कवीर, पुष्ठ $५२। 
८ शो हिन्दू सो मुसलमान, जिक्षका दुरत रहें इमान । “कबीर, पृष्ठ ३१९३ | 
९ हिन्दू तुरक न कोई --कंबीर पृष्ठ ३१३ 
१० कबीर पष्ठ ३४९ ११ वही पृष्ठ ३५८ 


ण्द्‌ ब्ण 2 


१७० वीद्धप्षम का मध्ययंगांस सन्त-्याहिंय पर शअ्रमाव 


श्गड़ते हैं । किन्तु इसके सम को दोनों ने हो नहीं जाना है । एक प्रध्वों पुर रहत हुए 
न तो कोई हिल्दू है और न कोई बुचलमान । महादेव, मुहृम्धद, बद्या ओर आद्म में कोई 
भेद नहीं है । इनका अन्तर उसी प्रकार है जि प्रकार कि एक ही' मिट्री के झनेक अकार के 
बर्तन बनते है। वे दोनो भूछे हुए है, किसी ने भो शाम क्षे। गद्दी प्राप्ठ केश है, व्यर्थ ही 


डे 


वाद-विवाद में ज॑त्म गंवा रहे हैं* । 

पहले हम कह आए है कि कबीर जातिभत विपमता को नर्ों माहते ७* और जाति- 
पाँति के विरोधी थे। उन्होंने भगवान्‌ बुद्ध की हो भाँति जातिशंद की सित्श को तथा जन्स- 
गत अभिमान को दूर करने का प्रदत्त किया। स्िद्धों और साथो ने भो यह कार्य किया था 
किन्तु कबीर और उत्तके समय मे वहुत अन्तर था । पहले ब्राह्मण, अधिय, बैच, शूद्र की हो 
विपमता थी, किन्तु अब इसके अतिरिक्त हिन्द और मस्छमाय की भी ह। यई थो और दोनो 
धर्म के लिए ईष्चर' के नाग पर छड़ा करते थे। कबीर ने दोनों फे ईइव! को! एक वतला, 
उसे घटलट में व्याप्त दिखाकर म्षमत्व स्थापित करने का ड्रयला किया । मंगवाव बुद्ध ते 
कर्म को ही प्रधाव वतलाकर कहा था दि क्षोई भी व्यक्ति जन्म से मीच यथा छल नही होता, 
प्रत्युत कर्म से ही उनमे व्यादसाथिक विमिल्नता आती है, उंगे कि इपक, शिए्पी, वणिक , 
सेवक--ये सब अपने द्वारा किए जानेवाले कर्म से ही भिन्न-भिक्त नामों से पुकारे जाते है। 
संसार कर्म से चलता है, प्रजा कम से चलती हैं। चाल रथ का पहिए्ाा जेसे धरे के सहारे 
चलता है, वैसे ही प्राणी कर्म से बे है" । तवागत् ने जातिभेद की तुच्छना इस उपमा से 
स्पष्ट की है--जसे कोई राजा अनेक जाति के सौ व्यक्तियों को एकत्र कर किसी भी वक्ष को 
लकडी को घिसकर आग उत्पन्त करने के छिए कहे और सन्नी जाग उत्पत्त करे । उनमे से 
किसी भी आग में विभिन्नता न होगी, चाहे भाग किसी भी जाति या किसी भी ककडो द्वारा 
उत्पन्‍्त की जाय, बसे ही किसी भी कुछ से उत्पन्न हुए व्यक्ति में किसी भी ध्काश की जन्मगत 
विभिन्नता नही है। सब मनुष्य समान है"। इसीलिए किसी से उसकी जाति मत पछो 
कर्म पूछो, जातिभेद तो बनावटी है? । नो कुलवाले शो क्षीर नपि होते है: । कबीर में 
भी यह कहकर भगवान्‌ बुद्ध की ही वाणी को "ह्राया---' 'उन्‍्हन जाल ने पछो लिरगनियाँ”, ९ 
क्योकि सतत हो जाने पर इसकी कोई जाति नहीं जह जाती, ये तभी मदियों के क्षमुद्र मे 


तन >-१+न नल तन 3०»+-++++न++ >तन,. 2-3»... १ - न 


वही, पृष्ठ ३२५ । २ कबीर, एच्ठ ३०९ । 
खिए - कबीर की वाणियों में बौद्धविचार | 

धुत्तनिपात, वासेद्र॒ुसुत्त ३५, हिन्दी अतुबाद, पष्ठ १३९ ॥ 

मज्झिसनिकाय, अस्सलछायण छुत्त २, ५, ३, हिन्दी अटवाद, पष्ठ ३८८ 

संयुत्तनिकाय, ७, १, ९, हिन्दी अनुदाद, प्रथम भाग, पृष्ठ २३४। 
जातिभेद और बुद्ध, पृष्ठ ७। 

संगुत्ततिकाय, प्रथम भाग, ७, १, ९, पृष्ठ १३५ । 

कबीर, पृष्ठ २३१। 


न्श्कि 
+ 


॒ 


हट 


कर 


_ऑजि (७ छ ी 


प्रमूस सन्त कवार त प बीक्षत्म का समन्वय ४७६ 


मिलकर एक हो झान को मौत्ति एक हा हाते हैं, जानी के लिए काई जातिमेद नहीं है । 
हमने पहले बदलाया है कि इसी दृष्दात्त से मग्वात्‌ बुद्ध ने ज/तिभेद की निस्सारता बतलाई 
है और सिद्धो आदि ने श्री । इज प्रकार रूण्प्ट हैं कि कवीर के विचार-स्वातन्य तथा समता 
की भावना पर बौद्धधर्य का प्रभाव पडा था। जिम्त यकार भगवान्‌ बुद्ध ने जात्याभिमाची 
ब्राह्मणों को फटकार था, उसी अछार कदौर ने भो उन्हे फटकारा और कहा---बदि तुम 
अपने को जन्म दे ही ऊँत गानते हो ते दुम जन्म लेदे समय दूसरे मार्ग से क्‍यों नहीं उत्पस्त 
हुए । ब्राह्मणों की धमनियं, थे दूध बहता नहीं देखा गया, प्रत्युत थरूद्ध और ब्राह्मण के 
बरोर में समान ही रक्त प्रवाहित है। हम तो सभी को एक समान समझते है, छकडी में 
विद्यमान आग की भाँति सभी मे एक परमात्मा व्याप्त है? । और सभी एक समान हैं । 
कवीर का यह भी कहता हे कि यदि सृष्ठिकर्ता को जन्नत भेद अपेक्षित होता तो उत्पन्न 
होने के समय ही ज्राह्मणों के उछादों पर तीन रेखाएँ बना देता तथा माता के पेट के ही ब्राह्मण 
जनेऊ पहनकर वाहुर भाते एबं मुत्तलमान्ोों का सुल्तत थी पहले ही हुआ रहता" । 


कदीश दी उछडवाई दो सडों की देन 


कबीर की बाणियें। मे जो उलस्वासियाँ मिलती है, उनका मुलखोत बौद्धसाहित्य है । 
यद्यपि कुछ विद्वाों वे बेदिक साहित्य से भी उनकी परस्परा बतलाई है, कित्तु कबीर की 
उलटवासियाँ सिद्धों की देन हैं, जो भगवात्र बुद्ध की बाणियों में भी मिलती है । इन उलठ- 
वासियों का प्रभाव सिद्धों के समय में बढा और उसके पश्चात्‌ नाथो तथा सत्तों ने उसे अपने 
उपदेश का एक अंग बचा छिया । हम देखते है कि भगवान्‌ बुद्ध ने कबीर की उलठवासियों 
के समान ही अपने उपदेशों मे अनेक स्थलों पर बाथाएँ कही है तथा कही-कहीं गद्य मे भी 
उलटवासियों की भाषण का प्रयोग किया हैं ॥ धम्मपढ मे कहा गया है--- 


अस्सद्धों भकठञ्जू च सन्धिच्छेदो च यो बरो | 
हतावकासों कच्तासों स वे उत्तम पोरिसो? ॥ 


इसका शाबव्दिक अथ हैं-- जो श्रद्धाहीन, अकृतज्ञ, सेव मारनेवाला, अवकाशहीन, 
निराद्ष है, वही उत्तम पुरुष है ।” किन्तु इसका वास्तविक अर्थ हु--जो अन्यश्रद्धा से रहित 
है, भकृत ( सिर्दाण ) को जासलेवाला है, संसार की सन्धि का छेदन करनेवाला हैं और उत्पत्ति 


5० मै 


रहित है तथा जिसने सारी तृष्णा को बमसन ( त्याग ) कर दिया है, वही उत्तस पुरुष है ।” 
. वही, पृष्ठ ३२९ + 

आदिश्नन्य, रागु भोड़ो, पद ७ 

कबीर भ्रंथावली, पृष्ठ १०५ | ४. कबीर ग्रन्थावली, पृष्ठ २३९ ! 

वही, पृष्ठ १०५ | 

कबीर साहित्म का अव्ययन्त पष्ठ २७२ तथा कबीर साहित्य की परख पृष्ठ १५३ । 
धम्मपद गाया ९७ 


हु 


दू नही ण ण 2 आर 


१७९ वौद्धघम का मध्ययुगान सन्त-साहत्म पर प्रभाव 


वन हिनथ मा रकख वनतो जायती भय 
छन्दा दतझआच बमथण्च, निव्यना होथ भिषसखयों !! 


इसका भी शाव्दिक जन ह-+भिक्षुओं, बन को काटो, किन्तु वुक्ष को मत काठों 
वन से भय उत्पन्त होता हैं। ऋाइ को काटकर वन रहेत हो जाओे। इसका वास्तविक 
अर्थ है-- भिक्षुजी, तृप्णा को काटो किन्चु शरीर को मत नष्ट करो । तृपष्णा और अकुण्र 
चतसिकों को काटकर ! रष्दकर 3 तृष्पा-रहित हो जाओ । 
सात पितर हत्या, राजादों हे च खत्तिये! 
रहुँ सादुचर हन्त्थ, अनीधो याति ब्राह्मणों ॥*% 
इसका आवेदक उय है--नाता, पिता, दो क्षत्रिय राजाओं तथा अनुचरों के साथ 
भम्पूय राष्ट्र की हत्ण वरके दाय्य निष्पाप हो जाता हैं। इसका वास्तविक आर्थ इस 
प्रकार है--“तु्णा ( लाया !, अहुंकार ( पिटा ) शाश्वत और उच्छेद दृष्टि ( दो क्षत्रिय 


राज ) तथा संसार की परप्रकितियं, ( अचुचरों के साथ सारा राष्ट्र ) को नद्ठ कर क्षीणाश्रः 


( ब्राह्मण ) ६ खनन्‍्रहिद हो याते हैं । ऐसे हो इस गाया का अध जानता चाहिए--- 
मात्र पितर्र हच्चा, राजानों द्वेच सोत्थिमे | 
देव्यस्घपब््वमं हच्ता, अनीधों याति ब्राह्मणों? ॥ 
छिठथों को ही दो ओजिय राजा कहा गया है और पॉँच 


पर 


यहाँ शारूद और उच्छेढ द्‌ 
नीचरणी को व्याघ्र 

छेला रमन्दि वर्ड, उल्दाप॑ सहनुक्कम । 

उक्खितपकिंद॑ बुद्ध, वमह ब्रूमि ब्ाह्म्ण* ॥ 


कु] 


इसका दाब्दिक अब है- “मद्धा, रस्पी, पग्हें और जावे को काटकर तथा जूये को 

फेक जो बुद्ध हुआ है. उस्ते ५ द्ादृप्ण कहता हूँ ।” किस्ट दास्तविक अर्थ है-- क्रोध ( नड़ा ), 

तृष्णा ( रस्सी ), छ प्रण प्ड्यो ( पगहे ) और अपुशय ( जाबे ) को नष्टकर तथा 
अविद्या ( जूये ) हटाकर दो बुद्ध हुआ हैं, उसे मैं ज़हाण कहता है ।” 

उक्त ये सभी याश्राएं उलठबःस्तियाँ ही है । इसी प्रकार मज्िमनिकाय के वम्मिकसुत्त 

में पद्चह उलव्यासियों क्षा उत्तर दिया एया है? । द्विपिटक में ऐसे उपदेशों की संख्या यद्यपि 

बहुत नही है, किन्तु हम उस्ही का 'जेकसित रूप सिद्धों एज नाथों में पाते है, जिन्‍्हें सन्‍्तों ने 

अपनाया । बुद्धकाल में इप उत्त्वाज़ियों का प्रच्यर बहुत कम था, इनका प्रचार सिद्धो के 

समय में हो बढ । राहुलडी ने इसका आरप्म सरहपा से ही माना है* किन्तु वास्तविकता 








वही, गाथा २८३ | २. वहीं, गाथा २९४। 
3, धम्मपत्र, गाथा २९५ ! ४. वही, गाथा ३९८ | 
$ मज्मिमनिकाय १ हे ३ ' हिन्दी अनुवाद पृष्ठ ९३-९४। 
« दोहाकोश मूमिका पृष्ठ र४ 


अ्रभुस सन्त कंवार ठया वाद्धछम कर ससन्व॒ण शै७रे 


इतनी हो हैँ वि दद्घोपदिष्ट उलटकासियों का शाइुल्य लिझा के प्मंत्र ल. इंझा और इन्हों का 


उभाव हायो पथा सत्तों एर पड़ा। यही कारण दे पह) सती घपेल दद्चतवानशों उन्हो शब्दो 
एवं रूपे। में कबीर की वाणी मे भी सिह ऊणो लि ये शाड्ुपा में कहा है कि 


हज 


£ 
४ 
॥॥॥ 
40१, 
/ 
ही 
| 


बंता हुआ दंसो दिशाओं में दौड़ता है कौर छट उसे /< हिज्स लाडा राणा! हू-- 
बद्धो काबइ दत दिशा ह, 


मुक्कों फिच्च्छ्दाओती ५ 
बीर ते इसे ही इस प्रकार कहा है--- 
आहले रहूँ ठोर नहिं छाड़ हु, 
दस दिश्विही फिर आते 
सिद्ध ढेण्हणपा की भी उलदवासियाँ कवीर-बाणी में अक्षरश- मिलती है । टेप्डणपा 


बज 
री 
/ज[5 


बदल विजाजरू गविला दोंने। 
पिठा इहिये ए तिल सांचिर ॥ 
कबीर से इसी को ऐसे कहां है-- 
बेल बिपाद गाइ भई क्षाक, 
उछरा दूहे दीन्यूं सान्नो। 
ऐसे हो ढेण्डणपा ने कहा हें--- 
निति तिधि पिझाला पिह्ठे पन जुछण « 
हेप्हणपएर गीनल बिरके घून्नआ | 
इसो उलटवासी को कबोर ने ऐसे कहां ईँ--- 


| 
| 


मित उठि घ्याल पह्वंघ छँ ज्ज्ञ। 
कहे कबीर कोई बिता दक्कः |! 
गोश्खनाथ की उछठवासियाँ भी कदीर-शाशी में मिलती है । एड गढ़ में गोरखनाथ 


+ कहा है-+- 
डूगरि नंछा जलि बुना एणी में ढो लाता? | 


कवौर मे भी इसी भाव वो व्यवंद करदें हुए इश्च प्रशार दाह्दा है--- 
समंदर छागी आगि, बंदिएया उलि क,इला रूई । 
देखि कबीर जागि, गंछी छापा उटि 
भोरखशाबथ और कवीर को उल्व्वाजियों मे अनेक ऐप हूँ, जो एक-दुपरे से पूर्ण 
प्रभावित है । तात्पर्य यह कि गोरखनाथ हारा व्यवट भाव हो उच्ह शब्दों मे कुछ विपर्यय 
के साथ कवीर-वाणी में मिलते है। हम बहाँ कुछ उदाहरण इ्रस्लत करते है :--- 


कबीर ब्ंघावडी, दु्छ १४७ । 
कृवीर शब्धबली, यृष्ठ १२४ । 
कचीर ग्रंयावछी पष्ठ १६३ । 
कृबोर ग्रच्यावली, ष्ठ १२ 


१. दोहाकोश्ममगीति, २६ । 
दे. क्यापिद, पृष्ठ १६०॥। 
७ चर्यापद पृष्ठ रैं६०। 
9 पुष्ठ श१२ 


+ 


(५ ती ७ थे 


१७४ 


मौद्धघम का मध्ययुगांन सन्त-साहूत्य पर श्रधधाष 


गोरखनाथ 
सहज पलाण पवन करि घोड़ा, ले लगाम चित चबका। ' 
कंबीर-- 
कवीर तुदी पछाणिया, चावक लीया हाथि।* 
गोरखताध-- 
मत मकड़ी का ताग ज्यूं, उलदि अपूठी आंणि ।* 
कवी र-- 
ताक्‌ केरे घूत ज्यूं, उलदि अपूछझा आणि ४ 
गोरखनाथ--- 
चंद बिहुं्णा चांदिणां तहां देप्या श्री गोरष राइ।“ 
कबीर्‌-+- 


देख्या चंद बिहंंगां चादिणा, तहाँ अलख निरंजन राह ।* 
गोरखनाथ--- 
उनसत्ती तांती बाजन छागी, यहि बिधि तृष्णा षाडी | 
कबीर-- 
सुपमन तंती बाजन छागी, इहि. विधि त्रिण्णां पांडी | 
गोरखताथ--- 
तत्त बेली लो ठत बेली लो, अवध गोरषनाथ जांणीं । 
बेलडियां दौं छागी अवधू, गगन पहुँती झाछा। 
काठत वेछी कूंपल मेल्ही, सींचतसर्डा कुमलाये ॥7 
कवीर--- 
रामगून बेलड़ी रे अवधू गोरपताथि जांणी। 
बेलड़िया है अणी पहुंती, गगन पहुंती सैली। 
काटत बेली कपले मेल्ही, खींचताड़ो कुमिलाणी । १० 


इस प्रकार सिद्धों और वाथों की वाणियों में आई हुई उलटवासियों का वकबौर की 


उलट्वासियों के साथ तुलनात्मक ढंग से विचार करने पर स्पष्ट ज्ञात होता है कि कबीर की 
उलट्वासियां सिद्धों की देत है। डॉ० भरतसिह उपाध्याय का कथन है कि बस्तुतः सहजयाती 


१. गोरखबानी, पृष्ठ १०३। २, कबीर भ्रंथावली, पृष्ठ २९। 
३. गोरखबानो, पृष्ठ छ४ । ४. कबोर ग्रंथावछी, पृष्ठ २८ । 
५, गोरखबानी, पृष्ठ ८ । ६. कबीर ग्रंथावल्ी, पृष्ठ १३ । 
७ गोरखबानी पृष्ठ १०६। ८ कबीर भ्रंधावल्ती पृष्ठ १५४ 
र्‌ पृष्ठ १०६ १० कबीर ब्नन्धावछो, पृष्ठ १४रे । 


मम सन्त फंबर तथा बाद्धघम का समन्वय श्जप 


वौद्ध इस प्रकार की उल्तटवासियों का प्रयोग अधिकता से किया करते थे और कबोर न इन्हें 
उन्ही की परम्परा से सुतकर झुचिपूर्वक प्रयोग किया था? । यह यथार्थ है कि दद्धकाल में 
उलटबासियों का जो प्रवचन हुआ था, उसका बाहुलय सिद्धकाल में हुआ ओर नाथों तथा सन्तों 
पर उसी का प्रभाव पडा, किन्तु कवीर की भाषा सिद्धों की भाषा से कुछ दूर होती हुई *गे 
उल्लटवामियों मे समता दीखती है और जैसा कि ऊपर दिए गए उदाहरणो से प्रमद हैं कि 
अनेक सिद्धों की उलछट्वासियाँ अपने मल स्वरूप मे ही कबीर-बाणी में विद्यमान है, अतः 
कृवीर की उलटवॉधसियाँ सिद्धों की ही देव माती जायेगी । 


सत्तनाम पाठिनापा के सच्चनाभ का झुप्रान्तर 


कबीर ने सत्तनाम को परमपद प्राप्ति का साधन माना है और इसे जौयधि कहा है । 
जो व्यक्षित इस औषधि का सेवन करता हैं तथा कुपथ्य से परहेज करता है, उसकी सारी 
वेदनाएँ तष्ट हो जाती है। कवोर का यह भी कथन है दा इस सत्तराम को संतंगुरु से बत- 
लाया है--- 
सत्त नामः निज औपधी, सतगुरु ढई बताय। 
औपधि खाय झपथ रहिं, ता की वेदन जाय* ॥॥ 


यह सत्तनाम सबसे न्यारा' है, जो इस पर टदिद्दास करता है, वही परमंतत्व को 
प्राप्त कर सकता है,” यह सत्तनाम हृदय में रहता है, वह उसी भुग के सझाव उससे लूव- 
लीन हो जाता है, जैसे कि म॒ग व्याथा के गीत खुनने में छवछीन होकर जपवा तत-मन्र भी 
उसे सोप देता है* । इसलिए सत्तनाम का स्मरण करो? । सच्ततास की छूट गचों है, उसे 
लूटना चाहिए अन्यथा मृत्यु के पश्चात्‌ पश्चात्ताप करना पडेग[--- 


लूटि सके तो छूटि ले, सत्तवमाम की छूटि। 
पाछे फिरि पछताहुगे, प्रान जाएि जब छूटि ॥ 





१, वौद्धदर्शन तथा अन्य भारतीय दर्शन, दूसरा भाग, पृष्ठ १०६१ । 
२. सन्‍्तबानी संग्रह, भाग १, पृष्ठ ५। 
३ सललाम है सब ते न्यारा । --केबीर, पृष्ठ २७९ । 
४ सत्त गहें सतगुरु को चीन्‍हें, सत्तताम विस्वासा। 
कह कबीर साधन हितकारी, हम साधन के दासा ॥ --कवीर, पृष्ठ २३२ । 
५ सत्तनाम के पट्तरे, देंवे को कछु नाहि । --सन्तबानी संग्रह, भाग १, पूछ २ । 


६ ऐसा कोई ना मिला, सत्तनाम का मीत। 
तन मच सौपे सिर ज्यों, सुने बधिक का गीत ॥सच्तबानो संग्रह, भाग १, पृष्ठ ३। 
तहाँ सुमिर सतवाम । --वही, पृष्ठ ५। 

८ सन्तबानी संग्रह, माग ६ पृष्ठ ६ 


कक कक, का. कं जला न+ 


के. अमधगलशक पा 


१७६ वीद्व”स का मध्ययूगोन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


मत सब झाठ याए। कर कंवक्ष सत्तराम का गणगान करो उसो से मक्ित प्राप्त 
होगी! । कवीर का मत हो लवाम न दी रत रक्त है। । 


कपीर ने लिए सद् 


सब्म उह्ा है कौर संदाएु से प्राप्त महौषधि आता हैँ, जिसका 
स्मरण करना परमावश्णक हैं. बथेतक उपो 


के स्परण से परमपद की प्राप्ति होंगे, बहू रुत्त- 


नाम पाकिमाया के मक्दमाय' का हपाच्तर हैं। पालिभापा ने सच्चगाम का प्रयोग भावात्‌ 
बुद्ध के छिए दा हैं। धंगुलरलिशाए के आर वूयों की गावाओं में वास्बार सच्चनाश को 
बृहराया गया है और कहर एए। ई« जिष्खाता यच्चमामेन उभयत्यव सुखावहाँ * । अषाोतू 

प्र ने छोक के लिए सुख्टाधक कहा है । ऐसे ही बुद्ध देः लिए 


[आल्शतों ), रुूजववहुबों) ( सत्यवाम ले ), शब्चदादी 

शब्द था व्यवदार हुआ है। सज्श्षिमतिकाण के इसिगिल रत मे 
सत्यनास' ने एअग्रत्वेक्चुड का पी उल्लेख मिलता डै। । इससे स्पष्ठ है. कि "ब्वनाम 
वाले भगवान बुद्ध ही क्र्ब/र के घदताय हो नये है! शात्तिभिश्षु का शह कथन समीचीन है 
कि “निर्युष मत के राम वे यदि तयाएत के कार्यों के रूप से मिलाएँ तो बात कुछ अधिल् 
समझ से आती है। हृदण के भीतर छिपे राम दस्तुतः घरचुपधारी और रावणसंहारी राम नहीं 
है, बल्कि दे तथागत है, जिएबे दारे ने कहा गया हे कि उनके तीन काय है, थे घट-घढ ने 
है: । रॉ० भरतसिह उपाध्यय +0 भी ण्ही मत है कि “सन्त साधना का सरुत्तमार्भा पालि 
सच्चनाम ही है, जो तथागत का एक्नास है! ।” कबीर का सत्तताम सतगुर से प्राप्त परघ- 
पद का साधक है, हो इतने लवछीन होता है, वह सारी पीडाओों से छूट जाता है। यही 


चंन बचने घड़ि दुजा दुग मो से छद छड्ाये रे । 
कहे कोर वो भइ रूसी, धत्तनाम गुत बाये रे।॥ 
“पन्‍्तबानी संग्रह, भाग २, पृष्ठ २। 
२ बुरत कभी क्षतर नाम की दाया, कहे कंदीर ढासन के दास" । --कबीर, पृष्ठ २८३ । 
३ इच्चेतें अध्यपममा झकहुझा बरनेसिनों) 
अक्खाता सच्दामेत एमदत्व सुद्याहवा 
“-+अँ[सशमिक्षार ४, ८, ९, ५; ८, ८, ४ व ८, ८, ५। 
४. सीतिभूतों द्प्पत्तो 'ितिमा सज्यनिदकर्ों । --सुत्त निषाद, सभिययुत्त, माया ३१ । 
५. पगोसूदों बुद्धों समन्तवबरू, छोकृत्तगू सब्बभवाहिदत्तों ! 
अतायवों मब्ठदृद्खप्यहीने।, रच्चक्नयों बहे उपासितों में ॥ 
“+सुततिपात, परायणउुत्त, बाधा १० । 
६. सच्चदादिदाव् अनय्ञथा। >“लेरीगाया, अम्बपाली, गाया रण२-२७०। वहाँ १. 
गाधाओं भें सच्चवादी कहा गया हैं । 
७. उपोश्यों सुन्दरों सच्चनामों ! “-मज्शिमतिकाय, ३, २, ६। 
८ महांयान' पृष्ठ ३३१ ॥ 
९ बौद्धदशन तथा अन्य भारतीय दशन भाग २ पृष्ठ १०६१ 


अमुशक्ष सन्त केबोर तथा बौद्धघम का समन्वय १७७ 


बात सुत्तनिपात में पिग्रिय से कही है---“बुद्ध सर्वइशी है, सारे संसार के ज्ञाता है, मैने उन्हीं 
सत्यनाम ६ सच्चताम ) की उपासना को है'!” सिद्ध सरहपा ने बुद्ध के सयोग से ही 
परमपद को प्राप्ति बतराई है* और यह भी कहा है कि वे वृद्ध सदा इस शरीर में ही निवास 
करते है? । सिद्ध तिछोपा ने उसी बुद्ध को निरंजन बतलाया है । आगे चछकर कबीर में 
उसी बुद्ध को अनेक नामों से पुकारा है, उन्हें राम भी कहा हैं," सत्तमाम् भी कहा है, 
निरंजन भी कहा है, सर्वव्यापी भी माना है और उसे ही जादा भी कहा है' । इस प्रकार 
हुम देखते है कि सच्चनाम वाले बुद्ध ही कबीर के सत्तनाम हैं और यह सच्चनाम पालि-साहित्य 
से ही कबीर तक पहुँचा है । परशुराम चतुर्वेदी ने 'सन्त' शब्द का परिचय देते हुए सत्या 
शब्द को वैदिक परम्परागत बतलाया है; किन्तु प्राचीन प्रंथ मे 'उत्य'ँ का व्यवह्मर ईइवर के 
लिए नहीं हुआ है, वस्तुतः इसका प्रयोग सवप्रथम बुद्ध के लिए हुआ और उनके अनेक भामों 
में 'सत्यनाम! भी एक नास हो गया तथा उसी का प्रभाव कबीर पर पड़ा । 


कबीर की गुरुभक्ति सिद्धों ओर नाथों की प्रम्भग 


गृरु का माहात्य प्राचीनकाल से माना जाता है, किन्तु बुद्धकाकू मे इसका महत्व बढा 
जब कि भगवान्‌ बुद्ध को मार्योपर्देष्ठा, शास्ता, आचार्य, कल्याणमित्र आदि माना जानें छगा । 
उन शास्ता के बताए गए मार्ग पर चलकर हो निर्वाण को प्राप्त किया जा सकता हैं। वें 
केवल मार्गोपदेष्टा है5 । बिना उनको शरण में आए निर्वाण की प्राप्ति सम्भव नहीं । वें 
सर्वोत्तम कल्याणमित्र भी है, उन्ही के सम्पर्क मे आकर उत्पत्ति-स्वभाव वाके प्राणी उत्पत्ति से 
छुटकारा पाते है '९। इसीलिए असंख्य सुर, असुर, नर, नारी, तिर्यक्‌ उनकी शरण जाते है 
और उन्हें अपना शास्ता मानते हूँ । वे गदुगदू होकर बोल उठते हुै--सब्बे त॑ सरणणं यस्ति, 
त्वे तो सत्या अनुत्तरो” हम सब आपकी जरण जातें है, आप हमारे सर्वोत्तम गुरु है | 


१ “सच्चक्वयों श्रह्ों उपासितों मे । --सुत्तनिपात, हिन्दी अनुवाद, पृष्ठ २३९ ' 
: बुद्ध संयोग परमपठ, एहुसे मोकख सहाव । “-दोहाकोशगीति १०३ । 
३3 पण्डिअ सअल सत्य बकलाणइ । 
देहाह बुद्ध वमन्‍्लत ण जाणइ ॥ --हिन्दी काव्यधारा, पृष्ठ १० । 
४ हूँउ जग हेंउ बुद्ध हेड णिरंजन । --हिच्दी काव्यधारा, पृष्ठ १७४ । 
५ लूटि सके तौ लूटियौ, राम नाम है छूटि | --कबीर प्रंघावली, पृष्ठ ७ । 
६, रामनाम संसार मे सारा, राम नाम भौ तारनहारा । 
--कंबीर ग्रंथावलछी, पृष्ठ २२८ | 
७. उत्तरी भारत की सम्तपरम्परा, पृष्ठ ३-८ ! 
८, धम्मपद, गाया २७६ । ९. वही, गाथा १८८-१९२ ! 
१०, संयुत्तनिकाय, ३, २, ८ तथा विशुद्धिमार्ग, भाग १, पृष्ठ ९३ । 
११ सुत्तनिपात हिन्दी अनुवाद पृष्ठ ३४ 
रेउ 


श्ज्ट बौद्धधम का मध्ययुगान सन्त-साहत्य पर प्रभाव 


भगवान्‌ बुद्ध ने गुरु के भी कर्तेव्य बतलाए है और शिष्य के भी,' कल्याणमित्र के लक्षण भी 
बतलाए है* और यह भी कहा है कि इनकी सम्मातपूर्वक सेवा करती चाहिए। गुरु-आहात्य 
की अनेक कथाएँ बौद्धग्रंथो मे मिलती है। सारिपृत्र द्वारा अपने गुरु के छिए किए सम्मान एवं 
भक्ति की मृक्तकण्ठ से प्रशंसा को गयी है। बतलाया गया कि सारिपुत्र को सर्वप्रथम आायु- 
प्मानू अदवजित्‌ के दर्शन एवं वार्ता के समय ही धर्म-चक्षु उत्पन्त हो गया था,? अतः वे उन्हें 
अपना प्रथम गृरु मानते थे और जिस दिशा में अश्वजित रहते थे, उस दिल्ला में कभी भो पैर 
करके नहीं सोते थे”। ग्रुरुमाहात्य पीछे और भी बढा। सिद्धों ने कहा कि बिना गुरु- 
दीक्षा के ज्ञान नही हो सकता और न शरीर के भीतर स्थित बुद्ध ही दृष्टिगोचर हो सकते है"। 
भव-सागर को पार करने के लिए सतगुरु के वचन रूपी पतवार को ग्रहण करना होगा* | 
गोरखनाथ ने गुरु-माहात्म्य बतलाते हुए कहा है कि गुरुहीन पृथ्वी प्रकय में चली जाती है* । 
जो गुरु भ्रहण नहीं करता वह भ्रम में पडकर अवगृण धारण कर लेता है५ | जो गुर की 
खोजकर उसे ग्रहण कर छेता है, वह अमर हो जाता है" । आवागमन का निरोध तथा 
निर्वाण की प्राप्ति गुरुमुख से ही सम्भव हैं '९ । गुरु निर्वाण-समाधि की रक्षा करता है,'' इस- 
लिए गोरखनाथ ने घोषणा करके कहा--गुरु घारण करो, बिना गुरु के न रहो । है भाई, 
बिना गुर के ज्ञान रहीं प्राप्त होता ** ।” जो गुरुमुख हो जाता है वही अविगत ( निर्वाण ) 
का सुख प्राप्त करता है (१ । कबीर पर इन्ही सिद्धों और नाथो की गुरुमक्ति का प्रभाव पडा 
था। कबीर ने भी गुरूमाहात्म्य को उसी प्रकार और उन्ही शब्दों मे व्यक्त किया, जिस 
प्रकार सिद्धों और नाथों ने किया था। कबौर ने भी कहा---“गुरु बिन चेला ज्ञान न छहै ४”, 
गुरु की अनन्त महिमा है, उसके अनन्त उपकार है, जिसने कि भीतरी नेत्र को खोल दिया 





१. विनयपिटक, हिन्दी अनुवाद, पृष्ठ १०० । 
२. अंगुत्तरनिकाय, ७, ४, ६ तथा विद्युद्धिमार्ग, भाग १, पृष्ठ ९३ । 
हे विनयपिटक, हिन्दी अनुवाद, पृष्ठ ९८-९९ । 
४. घम्मपदटुकया । ५, हिन्दी काव्यधारा, पृष्ठ १०-११ । 
६. सदगुरु बअणे धर पतवारू । -“सरहपा, हिन्दी काव्यधारा, पृष्ठ १८ । 
७. निगुरी पिरथो परले जाती | --मोरखबारी, पृष्ठ ५०। 
८. निगुरा भ्रम औगुण गह । --गोरखबानी, पृष्ठ ५१ । 
९. गोरखबानी, पृष्ठ ५२। हि 
१०. प्यंडे परचांने गुरुमुषि जोइ । 
बाहुडि आबा गवन न होइ || --गोरखबानी, पृष्ठ ५७ | 
११. गरुरु राष निरवाण समाधि । --गोरखबानी, पृष्ठ छ४ ! 
१२. गुह कीजे भरहिला निगुरप्र न रहिछा। 
गुर बिन व्यांतन पायक्का रे भाईछा॥ “-गोरखबानी, पृष्ठ १२८ । 
९३ गुरुमुृष विगत का सुष लहै ॥ - पुष्ठ १९७ 
(४ कबोर ग्रथावछी, पृष्ठ १२८ ॥ 


प्रमक्ष सैन्त कार तथा बौद्धधम का समन्वय १७५ 


और निर्वाण को दिखला दिया ' गुर और गोविन्द ( ईब्वर ) दोनों ही एक है,'* फिर भी 
गुरु गोविन्द से बड़ा है, क्योंकि उसने ही गोविन्द को बतलछाया है, अतः पहुछे गुरु को ही 
प्रणाम करूंगा, उसे ही धन्यवाद है? । ऐसे गुरु का गुण लिखने के लिए यदि मै पृथ्वी को 
कागज बनाऊँ, सम्पूर्ण बनो को लेखनी और सातो समुद्रो को स्थाही बनाऊँ, तो भी लिख 
सकता सम्भव नहीं है। गुरु कुम्हार के समान है और शिष्य घडे के समान, वह उसे 
कुम्हार की भाँति गढ़कर ठोक-ठाँक करके ठीक कर देता है,” गुरु सेवा से ही परमपद को 
पाया जा सकता है,* वे लोग अन्धे है, जो गुरु को कुछ और ही समझते है, क्योकि ईश्वर के 
रुष्ट हो जाने पर गुरु के पास स्थान सिल सकता है, किन्तु गुरु के रुष्ट होने पर संसार मे 
कही भी स्थान नहीं मिझछ सकता? । यह जीव अधम है, कुटिल है, वह कंभी भो विश्वास 
नही करता, किन्तु गुरु उसके दोषों पर ध्यान न देकर उसकी सहायता करता है" । बहु जब 
प्रसन्‍न होकर प्रेम-वर्षा करता है तब सारा मंग प्रेम-विह्ल हो जाता है, भीग जाता है और 
आत्मा में भवित लहरा उठती हैं* । गृरु के मिलते पर ज्ञान-कपाछ खुल जाता है और फिर 
व्यक्ति बार-बार जन्प लेने से छठ जाता है,'? बिना सतगुरु के उपदेश से अन्त नहीं प्राप्त हो 
सकता," इसलिए जिस प्रकार हो सके गुरु की वन्दना करे, सेवा करे, गुरु के गुणों की सीमा 
नहीं, अतः हे गुरुदेव ! आपको मेरा बार-बार प्रणाम हैं-- 


जन कबीर बन्दन करे, केहि बिधि कीज सेव । 
वारपार की गम नहीं, नमो नमो गुरुदेव '* ॥ 


इस प्रकार स्पष्ट है कि भगवान्‌ बुद्ध को परमगुरु अथवा शास्ता मानकर उनको शरण 
जानें की परम्परा प्रचछित हुई और यह भावना जागृत हुई कि जो गुरु बुद्ध की शरण जाते हैं, 
वे कदापि दू ख मे नही पडते है,'* धर्म और संघ की शरण जाने से पूर्त बुद्ध की शरण जाना 
आनुपूर्विक हैं; जो बुद्ध को देखता है वह धर्म को भी देखता है, महायान ने गुरु के माहात्म्य 
को और भी बढा दिया, क्योकि तब भगवान्‌ बुद्ध का महापरिनिर्वाण हो गया था, अत. बुद्ध, 


१. कबीर प्रंथावली, पृष्ठ ६ । 
२. गुरु भोविन्द तौ एक है । --कबीर प्रंधावली, पृष्ठ ३ । 
३. गुरु गोविन्द दोऊ खेड़े, काके छागूँ पाँय। 
बलिहारी शुरु आपने, जिन गोविन्द दियो बताय ॥ --संतवानी संग्रह, भाग १, पृष्ठ २।॥ 


४. सन्तवातोी संग्रह, भाग १, पूष्ठ २। ५, वही, पृष्ठ २। 

६. वही, पृष्ठ २। ७. सच्तवानी संग्रह, भाग १, पृष्ठ २। 
८. बही, पृष्ठ रे | ९. कबीर ग्रंथावली, पृष्ठ ४ । 

१०. वही, पृष्ठ २०५ | ११, वहीं, पृष्ठ ३३२१ 


१२. सच्तवानी संग्रह, भाग १, पृष्ठ ३।॥ 
१३ ये केचि बुद्ध सरण गतासे न ते गमिस्सन्ति अपायभू्सि । 
पह्दाय. मानुस वेह देवकाय परिपूरध्सन्ति 


१८० बौद्धघम का मध्ययुगांन सन्त-साहित्य पर अभाष 


धर्म, संघ की शरण जाने से पूर्व गुर की शरण जाना आवश्यक हो गया । प्िब्बत मे आज भी 
उसी को परम्परा 'छामा' की शरण जाना हैं, 'छामा' शब्द का अर्थ भी गूरु ही है! भहा- 
यानी भिक्षुओं, सिद्धों और फिर वाथों ने इस गुरुमाहात्यमय पर अधिक जोर दिया और उन्ही 
की परम्परा से प्रभावित होकर कबीर ने परमपद की प्राप्ति मे सहायक गुरु को ईइवर से भी 
बड़ा माता तथा गुरु-गुण-गान करते हुए कहा--- 

गुरू बड़े गोविन्द ते, मन में देखू विचार । 

हरि सुमिरे सो बार है, गुर सुमिरे सो पार ॥ 

गुरू मिला तब जानिये, मिट मोह घन ताप । 

हुं सोक व्याप नहीं, तब गुरु आप आप" ॥| 


कबीर की सहजसम्राधि सिद्धों के सहजयान से उद्धृत 


कबीर ने सहजसमाधि की बहुत प्रशंसा की है और इसे सबसे उत्तम बंतछाया हैं, क्योकि 
सुंख-दु ख से रहित परम सुखदायक यह समाधि है* । जो इस समाधि को आप्त कर लेता है, 
वहु अपनी आँखों से अछख को देख लेता है और जो गुद इसे सिखछाता है वह सर्वोत्तम पूज्य 
एवं महान्‌ है । इस समाधि की प्राप्ति के छिए न शरीर को तप आदि से तपाने की आवश्य- 
कता है और न तो कामवासता में लिप्त होकर ही समय व्यतीत करने की । यह समाधि 
स्वाभाविक और मधुर है, जो इसे पा छेता है, वही इसके मीठास को जानता हैं। इस 
समाधि के लिए गुह-त्याग करना आवश्यक नहीं है, इसे स्त्री-बच्चों के साथ रहते हुए भी पाया 
जा सकता है, केवल उनमें आसक्ति नहीं होती चाहिए। वास्तव में सब छोग सहजसमाधि 
का ताम तो जानते है, किन्तु यथार्थ रूप से इसे पहचानते नहीं है, सहजसभाधि तो वही है, 
जी सहज में हो हरि की प्राप्ति हो जाय, अर्थात्‌ सहज जीवनयापन करते हुए राम में लीन 
हो जाना ही सहजतमांधि है--- 
सहज सहज सब ही कहे, सहज न चीन्‍्हे कोई । 
जिन सहज हरि जी मिझे, सहज कहीजे सोइ" || 
सहजसमाध्रि के लिए त किसी बाह्याव्म्बर की आवश्यकता है और न ग्रथों के पंठन- 
पाठव की, वह सहजसाधना से स्वत' हो प्राप्त हो जाती है* । सहजसभाधि के लिए विषय- 





१. सच्तवानी संग्रह, भाग १, पृष्ठ २। 
२, सन्‍्तो झ्हज समाधि भली । 

सुख दुख के इक परे परम सुख तेहि में रहा समाई। --कबीर, पृष्ठ २६२ । 
३. भाई कोई सतगुरु सन्त कहावे । 

प्राण पूज्य किरियाते व्यारा, सहज समाधि सिखावै ॥ --कबीर, पृष्ठ २६७ । 
४ मीठा सो जो सहजें पावा | 

अति कलेस थे करू कहावा ॥| --कबीर ग्रंथावली, पृष्ठ २३२ । 
५ कबोर ग्रन्यावली पष्ठ ४२ ६ बही पृष्ठ १७७ 


अमुक्त सन्त कृबार तथा बौद्धघम का समन्वय ८६ 


वासना का त्याग, पाँचों इन्द्रियों का संयम तथा सन्तान, घन, पत्नी और आसवकित से मत को 
हटाकर केवल 'राम' में लगाना अनिवार्य है और जो ऐसा करता है, वही सहज को जानता 
गैर समझता है! । बाहरी वेशभूषा, सुद्रा, भस्म, झोली-मंत्रा, बटुआ, कंथा, अधारी, खपर, 
सिंगी आदि को न घारण कर दृड होकर राम मे छवलीन होना चाहिए" । रामनाम की 
साधना ही सहजससाधि है । इसके लिए किसी भी अनुष्ठान की आवश्यकता नहीं हैं--- 
आँख न मूंदों कान न रूघो, तनिक कृष्द नहिं घारों। 
खुले नैनि पहिचानौ हंसि हंसि, सुन्दर रूप निहारों ॥ 
इस सहजयमाधि की अवस्था को प्राप्त कर साधक सहजसुख को पा छेता है और वह 
नतो स्वर्य किसी स्रे डरता है और न किसी को इराता हैं? । यह ब्रह्मज्ञान रूप है, इसे 
पाकर कोटि कल्पों तक सुख में विश्वाम किया जा सकता है--- 
अब में पाइबौ रे पाइवो बहा गियान, 
सहज समा्े सुख मैं रहिवो, कोटि कलूप विश्वास । 
जब राम से मन छीन हो जाता है, आसकित हट जाती है, तब चित्त एकांग्र हो जाता 
है, उस समय मन भोग की ओर से योग में छय जाता हैं और फिर दोनों लोक सार्थक हो जाते 
है। यही साधक की साधना की चरमावस्या है--- 
एक जुगति एके मिले, किवा जोग कि भोग। 
इन दुन्यूं फल पाइये, राम नाम सिद्ध जोग” ॥ 
कबीर की यह सहजसमाधि सहजयानी सिद्धों और सन्तों की देव हैं। सिं्धों के समय 
में सहज शब्द का इतना प्रचार हो गया था कि प्रायः सहज-भावना उत्तम और सरहू मानी 
जाती थी । सिद्ध भी यह मानते थे कि घर-बार छोड़कर साथु होना व्यर्थ है, दाह्मडडइम्बर, 
भ्रंथ-पाठ, स्नान-शुद्धि, तीथ-यात्रा आदि से ज्ञान की' प्राप्ति नही होती, अत्युत खातें-पीते, सुख- 
पूर्वक विहार करते चित्त के समरस होने पर सहजसमाधि प्राप्त होती है* । ग्रोरखनाथ ने 
भी सहज-जीवन में यही बात कही है-- हँसना, खेलना ओर मस्त रहना चाहिए, किन्तु काम 
और क्रोध का साथ नही करना चाहिए। ऐसे हो हँसना, खेलना और गीत गाया चाहिए, 
किन्तु अपने चित्त की दृढ़तापूर्वक रक्षा करनी चाहिए। साथ हो अहनिश् ध्यान लगाना तथा 
ब्रह्मज्ञान की चर्चा करनी चाहिए। जो हंसता, खेछता है, अपने को क्ुत्सित नहीं करता, वी 
वह निशुचय ही सद्यनाथ के साथ रहता है” । उनका यह भी कथन हैं कि एकाकी रहकर 


कबीर ग्रन्थावली, पृष्ठ ४१-४२ । २, वही, पृष्ठ १५८-१५५९ 


१. 

३. वही, पृष्ठ ९३ । ४. वही, पृष्ठ ८९ ।॥ 

५. कबीर प्रंथावली, पृष्ठ ८९ । ६. हिन्दी काव्यधारा, पृष्ठ ६ और ८। 
७, हसिबा खेलिबा रहिबा रंग, काम क्रोध न करिबा संग । 


हंसिया खेलिबा गाइबा गीत, दिढ करि राखि आपना चौत ॥ 
हसिबा खेलिबा धरिबा ध्यान, अहनिस कथिबा ब्रह्म गियात | 
हसे ख़ले न करें मन भग ते निहचछ सदा नाथ के सग , पृष्ठ कहे 


१८२ बौद्धघम का मध्ययुगीन सन्त-साहिस्म पर प्रमाव॑ 


सहेजसमाधि में छग़ता चाद़िए, क्योंकि एकाकी रहनेवाका ही सिद्ध है, जो दो एक साथ 
विहरते है, दे साथ है, चार-पॉच होने पर कुदुम्ब और दस-बीस होने पर सेवा की संज्ञा हो 
जाती* । अतः गोरखनाथ ने अपने शिष्यो को समझाया है कि तुम्हे एकाकी रहकर सहज- 
समाधि में सदा छीन' रहना चाहिए? । 
सिद्धों और ताथो की परम्परा से सहजसमाधि की जो प्रवृत्ति कबीर के समय तक 

पहुँची थी, उससे ही कबोर सहुजसमाधि को भावना प्रभावित हुई थी। कबीर नें सहज शब्द 
की वही से ग्रहण किया। राहुलजी का यह कथन समीचीन है कि यद्यपि कबीर के समय तक 
एक भी सहजयानी नहों रह गया, फिर भी इन्हीं से कबीर तक सहज दाब्द पहुँचा था,ः जिस 
अकार सिद्ध सरह ध्यात और अन्नेज्या से रहित गृहस्थ जीवन व्यतीत करते हुए सहज जीचन 
की प्रशंसा करते है * वैसे ही कबीर साधु वेष से रहित भार्या सहित घर में रहकर जीवन- 
साधना में लोन थे”। इस प्रकार स्पष्ट हैं कि सिद्ध और कबीर आसक्ति को त्याग कर 
सहज जीवनयापच करने का उपदेश देते थे। गोरखनाथ को भाँति सरहपा भी यही कहते 
थे-- जगत सहज आत्तन्‍्द से भरा हुआ है, अत. नाचो, गाओ, भी प्रकार विलास करो, * 
किन्तु विपयों मे रमण करते हुए उनमे लिप्त न हो, जैसे कि पानी निकालते हुए पानी को न 
छूयें० ।” कबीर का ब्रह्मश्ान यही है कि सहजसमाधि मे सुखपूर्वक कोटि कल्पो तक विश्राम 
प्राप्त होता है,” सिद्ध सहज शून्य की प्राप्ति को निर्वाण का लाभ मानते है अर्थात्‌ सहज- 
जीवन से ही भुक्ति-लाभ इसी जीवन में हों सकता है और गोरखनाथ इस सहजसमाधि से 
निशचल होकर माथ ( ब्रह्म ) के साथ रमण करने की बात कहते है, इस प्रकार सहज- 
समाधि में प्राप्त राम से छवछीन होने का सुख, ब्रह्म और नाथ के साथ रमण करने को अनु- 
भूति तथा निर्वाण-पुख का अनुभव एक ही है और यह भावना एक ही मूलखोत से उद्भूत 
१. एकाकी सिंध नाएं दोइ रमति ते साधवा। 

चारि-पांच कुटुम्ब नाई दस-बीस ते छसकरा । --गोरखबानी, पृष्ठ ६१ । 
२ बैठा खटपट कमा उपाधि। 
गोरख कहूँ पूता सहज समाधि ॥ --गोरखबानी, पृष्ठ ७० । 
दोहाकोश की भूमिका, पृष्ठ २७ । 
« झाणहीन पब्वज्जें अध्विजउ । 

गही वसच्ते भाज्जें सहिअउ ॥ --सरह, दोहाकोद १८ । 
५. दोहाकोश, भूमिका, पृष्ठ २८ । 
६. जइ जग प्रिनम सहजाणन्दे। 

जाच्चहु गाअहु बिलसहु चंगे।॥ --सरह, दोहाकोश १३६ | 
७, विस रमत्त णग॒विस्हि लिप्पडू । 

उञञज हरन्त ण॑ फाणी च्हुप्पइ ॥ --बही, ७१। 

कबीर ग्रंथावछी, पृष्ठ ८९। 
९ ते निहुचल सदा नाथ के संग । पृष्ठ ४ 


हक 


प्रमुख सन्त कबोर तथा बौद्धघम का समन्वय १८३ 


है और बह मूलख्रोत है बौद्धधर्म, जिसका प्रवाह सहजसमाधि के झूप में जिद्धों और ताथो से 
होता हुआ कबीर तक पहुँचा था, जिसे अपनाकर कबीर ने बढ़ाओा और उसी मे लवछीन 
होकर भवितपूर्वक गाया--- 
साधों ! सहज समाधि भली | 

गुरु प्रताप जा दिन से जागी, दिव दिस अधिक चछो । 

जेह जँह डोछों सो परिकरमा, जो कछू करो सो सेवा 

जब सोवों तब करों दण्डबत, पूजा और न देवा ।; 

कही सो नाम सुनौं सो सुमिरन, खाँ पियो सो पूजा * 

गिरहू उजाड़ एक सम लेखों, भाव मिटावौ दूजा । 

आँख न मद कान वे झूधौो, तमिक कष्ट नहिं बारौ। 

खुले नेन पहिचानों हँसि हँसि, सुन्दर रूप निहारौ ॥| 

सबंद निरतल्तर से मन छागा, मंलित वासना त्यागी 

ऊठत बैठते कबहुँ न छूटे, ऐसी तारी छागी ॥ 


कह कबीर यह उत्तमुनि रहनी, सो परगठ करि गाई । 
दुख सुख से कोइ परे प्रमपद, तेहि पद रहा समाई* |! 


कबीर का हठयोग बोड़योग से प्राप्त 


हठयोंग का सूलबीज यद्यपि बुद्ध-बचन मे मिलता है, किन्तु इसका विकास सिद्धों के 

काल में हुआ और नाथ-परम्परा में यह एक पत्थ का रूप धारण कर हठयोंग-पद्धति नाम से 
प्रचलित हो गया । कबोर ने भी इसी हृठयोग को ईइ्बर की प्राप्ति का एक साधन माना | 
रहुलूजी का कथन है कि सन्‍्तो की साधना में चब्ध-्सूर्य या इडार्गपगछा की जो साधना आती 
है, उसका वर्णन सरहपा से पहले नहीं मिलता, यह सम्भवतः सरहपा की ही सूझ और अभ्यास 
का परिणाम है, किन्तु हम देखते है कि हठयोग नाम प्राचीन होते हुए भी इसकी मूलभूत 
क्रियाएँ एवं साथनाएँ बुद्धकाछ में भी थी और भगवान्‌ बुद्ध ने इस साधना को भूरि-मूरि 
प्रशंसा की है। यह साधना आनापानसति' ( प्राणायाम ) की भावना में आती है, जिसके 
सम्बन्ध में तथागत ने कहा है-- भिक्षुओं ! आनापान-स्मृति-समाधि-भावना करते पर, बढाने 
पर शान्त, उत्तम, असेचनक सुख विहार है, वह उत्पत्व हुए, उत्पन्त हुए बुरे अकुशक धर्मों 
को बिलकुल अस्त्ष्यान कर देती है ।” इस भावना को करनेवाला साथक एकान्त स्थान, 
अरू्य या वृक्ष के नीचे जा पाछूथी मारकर काया को सीधा करके स्मृति को सामने कर बैठता 
हैं। वह स्मृति के साथ ही श्वास छेता तथा छोड़ता है, छोटे, बड़े, लम्बें आदि श्वासों कौ 

आज-+जञ-जजत++त्तत्तमतभ्++ै7.].+75++ै+++7+८ ड्री 
१. सन्‍्तबातनी संग्रह, भाग २, पृष्ठ १३०१४ | 
२ कबीर पदावछी भूमिका पृष्ठ ५१। ३. दोद्वाकोश भूमिका पृष्ठ ३२। 
४ विशुद्धिमाग भाग १ पृष्ठ २४० तथा सयूत्तनिकाय ५२ १ ? 


१टड मौद्धधम का मध्ययुगान सन्त-साहत्य पर प्रमाव 


स्मृति बनाए रखता है। वह सम्पूर्ण काया का प्रतिसंवेदन करते हुए श्वास लेता और छोडता 
है। ऐसे ही काय-संस्कार, प्रोति, छुख, चित्त, अनित्य, विराग, विरोध, अतिनि.सर्भ की भावना 
करते हुए च्वास लेता और छोडता है 5५] इस प्रकार करते हुए वह अपने चित्त को नापसिका 
के अग्रभाग से लगाता है और स्मृति को वहीं बनाए रहता है, बह काया में काया को ही 
देखता हुआ विहार करता है। भगवात्‌ ने आव्वास-अब्वास को ही काया में दूसरी काया 
कहा हैं? । फिर क्रमणः बेदना, चित्त और धर्न का मनन करता हुआ बिहार करता है । ऐसे 
भावना करने हुए उसके बोध्यंग पूर्ण होते है और विद्या तथा मुक्तियुख का अनुभव इसी काया 
और इसी जीवन में कर लेता है? । जो इसकी भावना करते है, वे अमृत का उपभोग करते 
हैं और जो इसकी भावना नहीं करते, वें अमृत का उपभोग नहीं करते*। इसी आधापानसति 
की भावना का सिद्धों ने अपने ढंग से वर्णन किया और इसकी साधना को भी रूपको से 

बतलाया । अएवास [ साँस लेता ) और प्रश्वास ( साँस छोडना ) को दक्षिण-बास अथवा 
इडा और पिगरा कहा । इन्हें हो गंगा-ययुत्ता साम से भी पुकारा और सुपुम्ता की भी कल्पना 
कर गंगानयमुना-सरस्वती की स्थापना इस चरीर में ही करके तिवेणी संगभ का भी निर्माण 
किया । नाद, विदु, अनाहतनाद आदि की कल्पना की और इस जरीर में ही अमृत-लाभ का 
उपदेश दिया । सिद्ध-ब्ाहित्य मे इसका विस्तारपूर्वक वर्णन उपलब्ध है। नाथपन्थ ने तो इस 
हठयोग को दृढ़ता से ग्रहण किया और इसका प्रबक प्रचार किया । हठयोग कहते ही है अंगो 
और इ्वास पर अधिकार प्राप्त कर मन में एकाग्रता ला उसे परमपद में क्वीन कर देने को, 
जिसे कबीर ने राम में लवलीन कर देता माना हैं! स्थविरवादी बौद्धधर्म मे आश्वास-प्रश्वास का 
मनन करना और उसे चित्त की एकाग्रता का निमित बनाकर विभृवित प्राप्त करना ही ध्येय हैं, 
आइवास-प्रश्वास को रोककर अथवा उल्टा पवत चलाकर घठचक़ दारा ऊपर चढ़ाना नहीं। 
कबीर मे घट-घट मे व्याप्त राम को घट से ही खोजना उत्तम समझा हैं और इस शरीर के 
भीतर ही हृठयोग-साधता से आत्म-प्रकाश का वर्णन किया है--- 


उलटि पवन षटचक्र निवासी, तीरथराज गंगतट बासी ! 
गगन मंडल रवि ससि दोइ तारा, उछठी कूची कागि किवारा ! 
कहे कबीर भई उसल्षियारी, पंच मारि एक रसो तिनारी" | 


सिद्ध सरहपा ने भी हृठयोग के चब्द्र-सुर्य के सम्बन्ध में यही बात कही है--- 


चन्द सुज्ज धसि घालइई घोटइ। 
सो अणुत्तर एत्यु पञदुद* ॥ 


प्रमुश्त सन्‍्त कमार तथा बॉद्धघम फा समन्वय १८५ 


अध-उद्ध माममगवरें पहसरेद् चन्द सुम्ज वेद पढिहरइ 
बंचिण्णद कालहुतगम गइह, वे विजार समरस करेंद्ठ ' शा 
जब सूर्य चन्द्र से मिल जाता है तब अमृत की वर्षा होने छगती है-- 
अवधू गगन मण्डल घर कीज । 
अमृत झर सदा सुख उपजै, बंकतालि रस पीजै* ॥ 
जिस प्रकार बौद्धयोग चित्त को शाग, देप, मोह आदि कलुष से निर्मकत एवं स्वच्छ कर 
परममुख निर्वाण को प्राप्त करते का साधन है, ऐसे ही कबीर का हृठयोग मत को विकार- 
रहित कर राम से मिलाने का उपाय है, इसीलिए कबीर ने कहा है--- 
जे मन नहिं तजे विकारा, तो क्यूं तिरियें भो पारा। 
जब मन छाड़े कुटिलाई, तब आइ मिले राम राई । 
भसिहर सूर मिलावा, तब अनहंद बेन बजावा। 
जब अनहद वाजा बाजै, तब साईं संग विराजे। 
चित्त चंचल निहचल कीजै, तब राम रसाइन पीजे । 
जब सम रसाइन पीया, तब कार मिट्या जन जीया? । 
जिस प्रकार बौद्धयोगी इसी काया में काया को देखता हुआ अमृत-लाभ करता है, 
विद्या और विमुक्ति का साक्षात्कार करता है, उसी प्रकार कबीर भी इसी शरीर में सभी 
तीर्थो का दर्शन करते है, उनकी काशी, कमलापति और बैकुण्वासी इसो काया में हैं-- 
काया में कोटि तीरथ, काया मघे कासी। 
काया मधे कवलापति, काया मे बेकुण्ठबासी  ॥ 
गोरखनाथ ने भी वही धाद कही है-- 
पृथि चले चलि पवना तूटे चाद बिंद अस बाई । 
घट ही भींतरि अठसठि तीरथ कहा भ्रम रे भाई ॥* 
इस प्रकार स्पष्ठ है कि बौद्धयोग से आयी आतापानस्मृति-भावना की आश्वास- 
प्रदवास की साधना पीछे हठगोग का रूप छे ली और उसे सिद्धों तथा नाथों ने अपनी शैछी 
एवं साधना-पद्धति का रूप प्रदात किया । उन्होनें कल्पित नामी से तत्व का निरूपण कर 
हठयोग की साधना प्रचारित की । कबीर ने भी उसी परम्परा से प्रभावित होकर उसी 
हठयोग को परमपद की प्राप्ति का एक उत्तम साथत माता । जेते: कबीर का हठयोग बौद्ध- 
योग की ही देन है । 


अवधूत बौद्धधर्म के धुतांगघारी योगियों की प्रइृत्त 


कबीर ने अपने निर्गुण उपदेशों में 'अवधू” या 'अवधूत' को सम्बोधन कर अपने भा 
व्यक्त किए है । यद्यपि उन्होंने सन्त, साधु, योगी, भाई आदि झल्दों का भी प्रयोग किया है 


१. दोहाकोश, पृष्ठ १४। २. कबीर पदावछी, पृष्ठ ४२ । 
, कबीर ग्रन्थावली, पृष्ठ १४६ | ४ वही, पृष्ठ १४५ । 
५ गोरअबानो पष्ठ ५५ 
य्र4 





१८६ बोद्धतम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्माव 


कन्तु अवधू था अवबूत शब्द का भी प्रयोग विशेष ज्ञानी के लिए किया है। कबीर ने अव- 
बूतों को फ़टकारा भी है और कहा है. “ध्यान बिना फोकद अवधूत”,' जो अपने को अवधूत 
बहता है किल्‍्नु ज्ञान प्राप्त नहीं किया है तो उसका अवशूत होगा व्यर्थ हैं। अवधूत तो 
गोरखनाथ जैसा ज्ञानी है, जिसने राम के भाहात्म्य को भली प्रकार जान लिया है" । तात्पर्य 
यह कि अवधूत यही है, जो ज्ञाम-प्राप्त है और जिसे परमपद की अलुभूति हो गयी है । यह 
अवधू था अवधूत कौन है? विश्वनाथ सिंह का कथव हैं कि ”“दधू जाके न होइ सो अबधू 
कद्दावै३ । अर्थात्‌ वधू ( पत्नी ) के माथ न रहनेवाला ही अवधू है, किन्तु डा० हजारीप्रसाद 
दिवेदी ते इस मत का खण्डन करते हुए कहा है--साधारणत' जागतिक इन्हों से अतीत, 
सासापमान-विवर्जित, पहुँचे हुए योगी को अवधूत कहा जाता है। यह शब्द सुस्यतया 
तंत्रिकों, सहजयातियों और योगियों का है। सहजयाव और वज्जयात नामक बौद्ध ताथिक 
लोगो में अवधूतीवुत्ति सामक एक विश्ञेप प्रकार की यौगिकवृत्ति का उल्लेख मिलता है४ 
आगे उन्होंने यह भी कहा है कि सहुजावस्था को प्राप्त करते पर ही साधक अवधत हीता है*। 
अन्त में उनका मत हैं कि कबीरदास का अवधुत लाथपन्थी सिद्धयोगी है । डॉ० जिगुणायत 
ने नाथपन्थी योगियों को जैव अवधूत तथा वैष्णव-साथुओं को सुधारवादी सन्त अवधुत माना 
है? । इन बिद्वानो के विचारों का भली प्रकार मनन करने पर हम इस निष्कर्प पर पहुँचते 
हैं कि अवधूत के मूलखोंद को जानने के लिए हमे और भी अतीत की ओर जाना होगा। 
शानी गोरख को जिस मूलखोत से ज्ञानधारा प्राप्त हुई थी, वास्तव में वही अवधूत का भी 
उद्गम-स्थल है और यह अवधूत बुद्धकालोन धुतागधारी योगियों की प्रवृत्ति की हो देन है। 
यथार्थत, घुतधारी योगी ही अवधू या अवधूत बन गये हैं । 

भगवान्‌ बुद्ध ने भिक्षुओं को धृतांगों के पालन करने का उपदेश दिया था। ये बुताग 
तेरह है--पाशुकुलिक, त्रैचीवरिक, पिण्डपातिक, सापदानचारिक, एकासनिक, पृ न्नपिण्डिक, 
खलुपच्छाभत्तिक, आरण्यक, वृक्षमूलिक, अभ्यवकाशिक, इमशानिक, यथासस्थरिक और नैसा- 
थे” । बगुत्तरनिकाब में दस बुतांगो का वर्णन आया है" और अट्रुकथा में कहा शया है 
कि इन्ही में तेरह धुताग सम्मिलित है !? । धुतांग शब्द को व्याख्या करते हुए आचार्य बुद्ध 
घोष में कहा है--- थे सभी ( धुतांग ) ग्रहण करने से क्छेशो को नष्ट कर देने के कारण घुत 
( परिशुद्ध ) भिक्षु के अम हैं या क्लेशो को घुन डालने से धुत नाम से कहा जानेवाला ज्ञानांग 


हैं, इसलिए ये घुताग हैं । । मिलिन्दप्रइन में घुताग पारूत के अट्टाइस गुण बतलाए गये हैं, 





१, कबीर ग्रंथावछी, पृष्ठ १२८ । 
२. राम गुन बैलड़ी रे, अवधू गोरखनाथि जाणी । --कबीर ग्रत्यावली, पृष्ठ १४२ । 
डे 


- पाखण्डखण्डिनी टीका, पृष्ठ २ए५ । ४. कबीर, पृष्ठ २४॥ 
५ वही, पृष्ठ २५ । ६. वही, पृष्ठ ३० | 
७. हिन्दी की निर्गुण काव्यधारा और उसकी दार्शनिक पृष्ठभूमि, पृष्ठ ३४२ । 
<. विशुद्धिमार्य, भाग १, पृष्ठ ६० । ९ अंगुत्तरनिकाय, ५, ४, १-१०। 


१०. विशुद्धिमार्ग, भाग १, पृष्ठ ६० ( दिप्पणी )। 
१६- वही. पृष्ठ ६१ * 


प्रमूख सन्‍त कबा र तथा बौद्धघम का समन्वय श्ट७ 


जिनमें कहा गया हैं कि धुतागधारी के राग, हेंप, मोह, अभिमान, अकुशलर चित्त, सन्देह, 
अकर्मण्यता, असन्तोष आदि अकुणल घर्म दूर हो जाते हैं, वह आत्म-संयमी, सहनणीकू और 
निर्भय हो जाता है। धुतांगधारी के पुण्य अतुल्य और अनन्त होते है। वह सभी ढु.खो का 
अन्त कर निर्वाण को प्राप्त कर छेदा है ' । जो व्यक्ति इन ध्रुतागों का पालन करते है, उनके 
भी तीस गण होते है, जिनसे युवत हो धुतधारी सभी आश्रवों को नष्टकर परमसुख निर्वाण क 

छाभ कर लेता है" । इसीलिए कहा गया हैँ कि भगवान्‌ के धम-नगर के धुतागवारा अक्षद्शा 
( हाकिम ) है? । वे सदा धर्म-नगर मे ही निवास करते है । भगवान्‌ बुद्ध के शिष्यो में 
महाकाद॒यप धुतवादियों में श्रेष्ठ झे/। वषकुल केवल धुत थे, धुतवादी नहीं थे, उपनन्द न 
घुत थे और त ध्ुतवादी ही, किन्तु महाकाश्यप दोनों ही थे* । तात्पर्य यह कि जिसने अपने 
पापों को घो डाला है, जो ज्ञान प्राप्त कर परमज्ञानी हो गया है, वह धुत है और जो उसका 
प्रवचन भी करता है, वह धुतवादी भी है, जो इस गुणो से रहित है, वह न धुत है और न 
धृतवादी ही। भगवान्‌ बुद्ध ने अपने शिष्यो को थुतों के पान की स्वतन्त्रता दे रखी थी, 
जो चाहते थे इनका पालन करतें थे और जो नहीं चाहते थे, वे अन्य गुणधर्मों का पालन कर 
ज्ञान प्राप्त करते थे? । इसीलिए देवदत के यह कहने पर कि भिक्षु जीवन भर जारण्यक रहे 

पिण्डपातिक रहे, पाशकूलिक रहे और वृक्षमूलिक रहे, अर्थात्‌ वे तरह धुतागों म॒ से इस चार 
धतागों का अनिवार्य रूप से पालत करे ; भगवान्‌ ने स्पष्ट शब्दों मे कह द्वियरा था कि 
चाहें कोई मिक्षु इतका पालन करे या अन्य नियमों के अनुसार आचरण कर, हमने उनके 
अनकल नियमों को वतला दिया है, यह उनकी इच्छा पर है. कि वे किसका पालन करे और 
किसका नहीं । इसका फल यह हुआ कि भिक्षु बौद्धसाधना-पद्धति के विभिन्‍न मार्गों को 
अपनाकर अहंत्व के साक्षात्कार का प्रयत्न करने छंग्े, फिर भी धतों की प्रशंसा होतो हो थी 


नल ओला: ४ 





१, मिलन्दप्रश्न, हिन्दी अनुवाद, प्रथम संस्करण, पृष्ठ ४रे००४३१। 
२. वही, पृष्ठ ४४४ । ३. वहीं, पृष्ठ ४२२ । 
४, वीवरागा वीवदोसा वीतमोहा अनासवा। 
बीततण्हा अतादाना धम्मनगरे वसन्ति ते ॥ 
आरच्जका धुतधरा झायिनों लूखबीवरा । 
विवेकाभिरता धीरा धम्मनगरे वसत्ति ते ॥ 
--मिलिन्द पञ्हो ( बम्बई विश्वविद्यालय प्रकाशन ), पृष्ठ १२४ । 
५. एतदरग भिक्‍खवे मम सावकान भिक्खून॑ घुतवादान यदिद महाकस्सपों । 
--एतदरगपाकि, अंगृत्तरनिकाय । 
और भी कहा है-- 
याबता बदखेत्तम्हि ठपयित्वा महामुतति। 
धतगणे विसिद्ोह सदिसो में न विज्जति ॥ --जैरगाया, गांधा संख्या ९०७८ ॥ 
६ मतोर्थपुरणी एवदम्गवम्ग। ७. बुद्धचर्या पष्ठ ड०्ड। 
८ वही पृष्ठ ४०२३ ॥ 


(८८ बौद्धघम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


और धुत तथा धुतवादी ज्ञानी समझे ही जाते थे, इसीलिए भगवान्‌ बुद्ध के महापरिनिर्वाण के 
लगभग ४०० वर्षो के पश्चात्‌ भी भवत्त नागसेन के समय [( ई० पूर्व १५० ) में धूततों तथा 
धुतवादियों का बहुत प्रचार था और वे जतसमाज द्वारा सम्मानित थे। जनता में उनके प्रति 
यहाँ तक श्रद्धा थी कि बह उन्हें देवताओं और मनुष्यों का पृज्य मानती थी और यह भी 
विश्वास रखती थी कि उन्होंने श्रसमण-जीवन की छार्थकवा को प्राप्त कर लिया है '। घुत- 
वारियों के प्रति जबता का यह आंदरभाव पीछे भो बना रहा, किन्तु बौद्धधर्म मे द्ोनेवाले 
अनेक परिवर्तवों एवं विकासों के साथ धुत्तों का भी परिवर्तन हुआ और धीरे-धीरे थुतधारी 
तेरह धुतांगों में से कुछ ही का आचरण करने छगे, वह भी केवल नाममात्र के लिए, फिर भी 
हम इतता जानते है कि सिद्ध गोरखताथ के समय में भी धुत्तों का महत्व माना जात था। 
गोरखताथ ने कहा है कि जो व्यक्तित धुतों से अपने को धो डाला है अर्थात्‌ धुतों के पालम से 
जिसने अपने कलुष को वहा विया है, जो भिक्षावृत्ति से भोजन करता है, जिसे किसी प्रकार 
का भातसिक कष्ट नही है, जो इसी झरीर का मनत करता हुआ समय व्यतीत करता है, वह 
भवधूत निर्वाण-छोक में बिहार करता है--- 


56 


धृतारा ते जे घूते आप। भिल्‍्या भोजन नहीं संताप ॥ 
अहूठ पटण में भिल्या करे । ते अवधू सिवपुरी संचरे* ॥ 
यहाँ गोरखनाथ ने पिण्डपातिकांग घुतधारी का वर्णन किया है और उसे ही अवधुत 
कहा है। विशुद्धिमार्भ में पिण्डपातिकाग की व्याख्या करते हुए बतछाया गया है--“मभिक्षा 
कहे जानेवाले अन्त के पिण्डों का पतन ( पात ) ही पिण्डपात है। दूसरों से दिए पिण्डो का 
पात्र में गिरता कहा गया है। उस पिण्डपरत को खोजता है, घर-वर जाकर तलाझता है, 
इसलिए पिण्डपात हैं। अथवा पिण्ड ( प्िक्षा ) के लिए पतना इसका ब्रत है, इसलिए यह 
पिण्डपाती है। पतला का अर्थ है घूमना । पिण्डपाती ही पिण्डपातिक है। पिण्डपातिक का 
अंग पिण्डपातिकाग है । इससे स्पष्ट है कि गोरखनाथ ते जिसे अवधूत कहा है, वह वास्तव 
में पिण्डपातिकाग धुतांग को घारण करनेवाला योगी ही है। डॉ० बच्थ्वाल में ध्रत” शब्द 
का अर्थ धूर्त किया है और इसका एकमात्र कारण है धुताग की ओर ध्यान ते देना । 
सिद्धों ने ललता, रसना और अवधूति दाम से क्रमश" इड़ा, पिंगढा और सृपुम्ता 
ताड़ियो को पुकारा है और हठयोंग की साधना में अवधूति-क्रिया का एक गरहत्वपूर्ण स्थान है। 
इन्हें ही कबीर ने ग्गा-यमुना और सरस्वती भी कहा है। सिद्ध सरहपा ने इन्हीं के भीतर से 
बिन्दु को झरना बतलाया है--- 
लछ्छा छेहु पवन की करिनी' सो घर भीतर अंब ) 
नाद विन्दु अच्च धर्म अनाखव है। 
ललना सहित रसना अवधूति के भीतर से, 
वि्दु झरे सोई अतिअथरज के लिए पी४ | 





१. मिलिन्द्प्रइन, पृष्ठ डडड । २ गोरखबानी पृष्ठ १६। 
३ विशृद्धिमाग सांग £ पृष्ठ ६१। ४. दबोहाकीशन, पृष्ठ १३७ 


प्रमुख सन्त कबीर तथा बौद्धघम का समन्वय १८३ 


तात्परय यह कि अवधूति-क्रिया का प्रचक्तन कबीर के समय में भी था। कबोर कैवल 

पवधूति-क्रिया मात्र से अवधूत को ज्ञानी नही मान सकते ओर न जवघूत को इतना सम्मान 
प्रदान कर सकते, जितता कि उन्होने मोरखनाथ के प्रति अपने उद्गार में व्यवत किया हैं। 
जैसा कि हमने पहले कहा है, धुत शब्द से ही अवधृत और अवध बने है। बुद्धकाल में 
धुतागधारियों के लिए घुत बब्द प्रचलित था और धुतवादी योगी गोरखनाथ के समय तक 
सम्मानित थे। गोरखनाथ ने उन्ही धृतवाद्यो को अवधूत के रूप में ग्रहण किया और नाथ- 
पन्‍्य के लिए यह दाब्द अपना-सा जान पडने छगा, फिर भी कबीर ने नाथपन्थियों को अवधूत 
१ कहकर योगी ही कहा हैं--- 

जोगी गोरख गोरख करे। 

हिन्दू राम नाम उच्चरे ॥। 

मुसलमान कहे एक खुदाई । 

कबीरा कौ स्वामी घटि घटि रह्यों समाइ *।। 


इस प्रकार स्पष्ट है कि कबीर का अवधूत नाथपंथी न था और न उसे वे नाथपंथ से 
सम्बन्धित मानते ही थे, वह ज्ञानी स्वरूप था तथा बहू उन्हें बौद्ध-परम्परा से प्राप्त हुआ था, 
जो वस्तुतः बौद्धधर्म के धुतांगधारियों की ही प्रवृत्ति की देन थी, इसलिए कबीर ने भी गाया 


था--अवधू छल करिं यह तन धृत्तौन ।” अर्थात्‌ अवधूत होकर इस शरीर के कलछूप को 
धो डालेंगा । 


सुरति शब्द सति और निरति शब्द दिरति के ही रूप 


कबीर ने सुरति और निरति शब्दों का अधिक प्रयोग किया है और कहा है कि सुरति 
तथा निरति दोनों की समानता से ही ज्ञानी सुख प्राप्त करते हैं,” जब सुरति निरति में प्रवेश 
करती है और निरति शब्द से मिल जाती है, इस प्रकार तब खुरति निरति के संयोग श्ले 
स्वयम्मू का द्वार खुल जाता है अर्थात्‌ परमपद की प्राति होती हैं । सुरति कुएँ से पाती 
निकाह़नेवाली ढेकुली के समान है” | सुरत्ति प्राप्त होने पर तिवेणी में स्ताव कर सकते है* । 
सुरति और निरति भमृत-बूंठ है, इन्हे जो पी लेता है, वह अमर हो जाता है और इल्हें गुर 
द्वारा ही पीया जा सकता है, इस घूट को ब्रह्मा, विष्णु और स्वयंभू ने नहीं पिया, जिससे 
व्यर्थ ही उनका जीवन व्यतीत हो गया-- 


१. कबीर ग्रंथावछ्वी, पृष्ठ २००। २. वही, पृष्ठ २१७। 
३. सुरत निरत का बेल नहायन, कर खेत निर्वाती । 
दोनों थार बराबर परसे, जेंवे मुनि और ज्ञानी ॥ --कंबीर, पृष्ठ २८३ । 
४. सुरति समाँणी निरति मै, निरति रही निरघार ॥ 
सूरति निरति परचा भया, तब ख़्ले स्यंभू दुवार ॥ “-कंबीर भ्रस्थावली, पृष्ठ १४ । 
५ सुरति ढीकुछो से जत्योंँ मन नित ढोंजन हार | -बह्दी पृष्ठ १८। 
६ त्रियेणी मनाह न्हथाइसे युरतति मिले नो हाथ रे +-बही पृष्ठ ८८ 


(९० बौद्धवम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्ये ५९ प्रभाव 


गुरु भाहि घुटिया अजर पियाई । 
जब से भुरु मोहि घुँटिया पियाई, भई सुचित मेटी दुचिताई। 
ताम-औषदी अधर-कटोरी, पिश्रत अधाय कुमित गई मोरी॥। 
ब्रह्मा विस्नु पिये नहिं पाये, खोजत संसू जन्म गँवाये । 
सुरत निरत करि पिग्ने जो कोई, कहे कबीर अमर होय सोई* ॥ 
सुरति राग है तो निरति वीणा का तार है, दोनों के मिलने से ही शृत्य में शब्द 
उत्पन्न होता है" । इस प्रकार सुरति, निरति और छव्द--यें तीन हैं, किन्तु जब सुरति- 
निरति मिल जाती है, तब वे सम्मिलित रूप से अर्थात्‌ एक होकर शब्द में लीन हो जाती है?। 
इल उद्धरणों से प्रगट है कि सुरति और तिरति सन्त-साधना के पारिभाषिक दाब्द है, 
जिनके सिद्ध होने पर सन्त परमपद को प्राप्त कर लेता है। यह ऐसी साधना है, जिसको 
सिद्धि ब्रह्मा, विष्णु और स्वयम्भू को भी नहीं हो पायी और वे अमृत-बू ट पीकर अमर नहीं 
हो सके । इन्ही के माध्यम से अमृत-रस प्राप्त किया जा सकता है। ये कूप से जल निका- 
लने के छिए ढेकुली के समान साधन है। ये दोनों परस्पर मिलकर ही लक्ष्य की पूर्ति करा 
सकते है । ऐसे महत्वपूर्ण एवं सन्‍्त-साहित्य के अति-परिचित्त शब्दों के सम्बन्ध में विद्वानों के 
अनेक मत है । डॉ० बड़थ्याल का कथन है कि सुरति शब्द स्मृति और निरति शब्द नृत्य” से 
बने है। आचार्य क्षितिमोहन सेन ने सुरति का अर्थ प्रेम बतछाया है और निरति का 
वैराग्य' । डॉ० रामकुमार वर्मा ने सुरति-निरति को सुरते इलहामियाँ का रूपान्तर माना 
है? । डॉ० हजारीप्रसाद द्विवेदी ने सुरति को अच्तर्मुखी वृत्ति तथा निरति को बाहरी प्रवृत्ति 
कहा है: । डॉ० सम्पूर्णनद ने सुरति को स्लोत शब्द से निकछा हुआ बतछाया है! । परथु- 
राम चतुर्देदी ने इसे शब्दोमुख चित्त कहा है '?। सच्त गुछालू साहब ने सुरति को मन का 
पर्यायवाती शब्द माना है । राधास्वासी सम्प्रदाय के साथु इसे जीव का बाचक भानते है '* । 
डॉ० बर्मवीर भारती ने सुरति को साधना में चित्त को प्रवर्तित करनेवाला तथा निरति कौ 
निरालम्व अवस्था कहा है यह भी माना है कि सुरति का प्रयोग नाथ-योगियों के शब्द-सुरति- 


१. बबीर, पृष्ठ ३३५ । 
२. ग्रह चंद्र तपन जोत बरत हैं, सुरत राग निरत ध्षार बाजे। 
नौबतिया घुरत है रैन दिन सुन्न मे, कहै कबीर पिउ गगन गाजे ।। -केबीर, पृष्ठ २४३।॥ 
३. शब्द सुरति और निरतिये कहिबे को है तीन । 
निरति छौटि सुरतहिं मिली, सुरति शब्द मे लीन ॥ --बही, पृष्ठ २४३ । 
हिन्दी काव्य में निर्गुण सम्प्रदाय, पृष्ठ ४१८ । 
बही, पृष्ठ २७० । ६. कबीर, पृष्ठ २४४। 
कबीर साहित्य की परख, पृष्ठ २५१। ८. कबीर, पृष्ठ २४३-२४४ । 
९. “विद्यापीठ, त्रेमासिक पत्रिका, भाग २, पृष्ठ १३५। 
१०. कबीर साहित्य की परख, पृष्ठ २५३। ११. हिन्दी काव्य में निर्मुण सम्प्रदाय, पृष्ठ ४१८। 
१२ कत्याभ के योगाक म सुरतियोग झोषक छेख से उद्धृत 


हक रह 


प्रमुख सन्त कबीर तथा बौद्धघम का समन्वय श्९१ 


प्रोग के अर्थ में हुआ है? । डॉ० गोविन्द त्रिगुणायत्त ने सुरति को पिण्डस्थ व्यष्ट्चात्मा और 
निरति को समष्ट्यात्मा के रूप में प्रयुक्त माना है* । ऐसे ही साम्प्रदायिक रूप से अनेक 
प्रकार से सुरति-निरति की व्याख्या की गयी है, किन्तु डाँ० भरतासह उपाध्याय का यह मत 
सर्वधा ही समीचीन हैं कि वोद्ध-साधना के 'स्मृति' और 'विरति” शब्द ही सुरत्ति तथा सिरति 
में मिरूपित है? । स्थृति को पालि भाषा में सत्ति कहते है और विरति को 'विरति' ही । 
हम यहाँ इन पर क्रमशः विचार करेंगे। 


बौझ-साथना में स्मृति ( सति ) का एक प्रधान स्थान है। बिना स्मृति के कोई भी 
कार्य नहीं किया जा सकता, इसलिए स्मृति सर्वत्र बलवान होनी चाहिए । स्मृति ही साधक 
को रक्षा करती है। वह व्यअजनो में तमक-तेल के समान, सम्पूर्ण कामों की देखभाल करने- 
वाले अमात्य के समान सर्वत्र होतो चाहिए, क्योकि चित्त स्मृति का प्रतिगरण है और स्मृति 
उसकी रक्षा करने में लगी रहमभेवाली है। बिता स्मृति के चित्त को पकड़ा और दबाया नहीं 
जा सकता । मिलिन्दरप्रश मे स्मृति को पहचाव वतरछाते हुए कहा गया है कि बराबर 
स्मरण रखना और स्वीकार करना स्मृति की पहचान है । स्मृति ही बराबर स्मरण दिलाती 
रहती है कि यह कुशछ है, यह अकुशल है, यह दोषयुक्त है, यह निर्दोष हैं, यह अक्छा है, यह 
बुरा है, यह कृष्ण है, यह शुक्ल है। इसी प्रकार स्मृति चार स्पृतिप्रस्थान, चार सम्यक 
प्रधान, चार ऋष्धिपाद, पाँच इद्धिय, पाँच बल, सात बोध्यंग, आर्य अष्टागिक माय, शमण, 
मिदर्शना, विद्या, विमु क्ति आदि सेवनीय तथा असेवेनोय धर्मों को बतलाती और स्मरण दिल्ाती 
है। इसीलिए भगवान्‌ ने कहा है--/भिक्षुओं ! मैं स्मृति को सब धर्मों को सिद्ध करनेवाली 
बतकाता हूँ" ।” स्मृति के जाभृत रहने पर ही साधक ज्ञान प्राप्त कर सकता है* । वह 
भोजन के परुचात्‌ अरण्य, शन्यागार या वृक्ष के नीचे जाकर पालथी मार शरीर को स्ीधाकर, 
स्मृति को सामने उपस्थित कर ध्यात्त करता है? । वह स्मृति के प्रस्थानों मे भिडठता है, जो 
सत्वों की विशुद्धि के छिए, शोक, कष्ट के विनाग के छिए, दुःख-दौम॑नस्थ के त्याग के छिए, 
स्थाय ( सत्य ) और निर्वाण की प्राप्ति तथा साक्षात्कार के लिए अद्वितीय ( एकायन ) मार्ये 
हैं। बह काया में कायानुपत्यी, वेदनाओं मे वेदनानुपेश्यो, चित्त मे चित्तानुपह््यी तथा धर्मों से 
धर्मातुपण्यी हो स्मृति और सम्प्रजन्य से युक्त छोभ एवं दोम॑नसस्‍्थ को हटाकर विहरता है। 
उसे सदा स्मृति बनी रहती है कि वह छोटा साँस ले रहा है या बड़ा । छोटा साँस छोड रहा 





१. सिद्ध साहित्य, पृष्ठ ४१०-४११। 

२. हिन्दी की निर्गुंण काव्यथारा और उसकी दार्शनिक पृष्ठभूमि, पृष्ठ ५३३ । 
३, बौद्धदर्शन दथा अन्य भारतीय दर्शन, दूसरा भाग, पृष्ठ १०६११ 

४. विश्ुद्धिमाग, भाग १, पृष्ठ १२२। 

७५. मिलिन्दप्रश्न, हिन्दी, प्रथम संस्करण, पृष्ठ ४२-४६ । 

६, भज्झिमनिकाय, २, ४ ५; १ ३ ८; १, ४; 5 जआदि। 

७ दोघनिकाब, २ 


१९२ बौद्धधम का मध्ययुगान सन्त-साहत्य पर प्रभाव 


है या बड़ा। उठते-बठतत, सोल-जागतें, टहलते, खड़ रहते उसकी स्मृति बत्ती रहती है । 
पेशाब-पाखाना करने भो स्मृति उपस्थित रहतो है, सघादी, पात्र, चीवर धारण करने मे भी, 
बोलते, चुप रहते भी उसकी स्मृति बनी रहती है, वह अपने परे शरीर की स्थिति का पैर के 
तलवे से लेकर उपर केश-मस्तक से नीचे तक मतन करता है। शरीर की रचना का भी 
मनन करता है और पृथ्वी, जल, वायु, अग्नि से निर्मित गरीर की स्थिति को देखतें हुए इसके 
अच्तिम परिणाम को देखता है। उसकी स्मृति बनी रहती है कि किस प्रकार यह शरीर मृत्यु 
के पद्चात्‌ विक्ृत होकर इमशान में सड-गल या भस्म हो जाता है। इसी प्रकार सुख, दु ख 
और उपेक्षा' वेदनाओ के प्रति उसकी स्घृति उपस्थित रहतो है, चित्त की विभिन्‍म दशाओं का 
वह मतनत करता है और कामच्छन्द, व्यापाद, स्त्यानमुद्ध, औद्धत्यकौक्ठत्य तथा विचिकित्स[-- 
इन भोतरी धर्मो का मनत करता है। उसकी स्मृति बराबर विद्यमान रहती है, बह तृष्णा 
आदि से विरक्‍्त ( विरति श्राप्त ) हो विहरता है। लोक मे कुछ भी 'मैं' और 'मेरा' नहीं 
समझता ओर ऐसे ही भावना करते थोड़े ही समय में विशुद्धि को प्राप्त कर क्ृतक्ृत्य हो 
जाता है । 


बौद्ध-साधना में स्मृति का क्‍या स्थान है, इससे भली प्रकार स्पष्ट हो जाता हैं। 
स्मृति को रक्षक भी कहा गया है। भगवान्‌ ने कहा है--/लछोक मे जितनी धाराएं है, स्मृति 
उन्तका निवारण हैं। इसे धाराओं का आवरण बंताता हूँ ।” स्मृतिमान्‌ ही ध्यान-भावना 
करके आासकित त्याग देते है? । स्मृतिमान्‌ के यश बढते है, अत' सदा स्मृति और सम्भ्रजन्य 
से युक्त होकर विहरना चाहिए” । स्मृतिसान्‌ संसार रूपी बाढ़ को पार कर जाता है*। 
भगवान्‌ बुद्ध ने स्मृति के साथ बिहरने को ही आत्मद्वीप ( अत्तदोपौ ) होकर विहरना बतलाया 
है? । महापरिनिर्वाण की रात्रि में भी तथागत ने आनन्द को स्मृति मे हो नियुक्त करते हुए 
कहा--सति आनन्द, उपट्रुपितव्बा“ अर्थात्‌ आनन्द ! स्मृति सदा उपस्थित रखनी चाहिए । 
इस प्रकार स्मृत्ति की व्यापकता एवं साथकों के लिए इसकी प्रधानता प्रगट है। बौद्ध-साधना 
में यदि स्मृति नही तो साथना नही, यदि स्मृति नही तो भिक्षु नही, यदि स्मृति नहीं तो कुशल 
गृणधर्म नहीं और यदि स्मृति उपस्थित है और साधक साधना-मार्ग मे भिड़ा है, तो निश्चय हीं 
अमृत-लाभ कर लैगा। अमुद्वस्सति” ( अमुपितस्मृति + न खोई हुई स्मृति ) ही बुदत्व, 
अहत्त या श्रामण्य-फल ग्राप्त कर सकता है। भगवान्‌ ने कहा हैं कि स्मृति से युक्त हो, 





१. दीघत्तिकाय, २, ९, हिन्दी अनुवाद, पृष्ठ १९०-१९८ | 
यानि सोतानि लछोकरस्मि, स॒तति तेस निवारण | 
सोतात॑ संवरं ब्रूमि, पण्जायनेते पिथिव्यरे।| 
-“सुत्ततिपात, ५६, हिन्दी, पृष्ठ २१६-१७। 


४. धम्मपद, गाथा ९१ । ४. वही, गाथा २४ 

५. इतिवृत्तक, २, २, १० | 

है टी सतिमा ओप तरति दुत्तरं। --सुत्तनिषात ९ हिन्दों पृष्ठ ३५ 
छ 


पृष्ठ६२६५.. ८ पृष्ठ १४४ 


अगू | धन्त फंबार तलेचा बाश्चंघम का समन्वय श्ण्रे 


साँस छेन-छोडन पर जो अन्तिम सास का लेना-छोटना होता है वह भी विदित होकर निर्द्ध 
( छथ ) होता है, अविदित होकर नही? | 


विरति का अर्थ है विरत रहना, अर्थात्‌ ज्ञितने भी प्रकार के अकुणल धर्म हैं, उन 
सबसे रहित रहने को ही विरति कहते हैं। कर्म और द्वार के अनुसार शरीर और वाणी से 
विरमना ही विरति है। यह तीन प्रकार कौ होतीं है--सम्प्राप्त विरति, समादान विरति 
और समुष्छेद विरति । अपने पद, जाति, सम्माव आदि का ध्यान करके तत्कार पापकर्मों से 
विरत हो जाना ही सम्प्राप्त विरति हैं। अकुगल कर्मो को न करने के लिए संकल्प करना 
समादान विरति है और आर्यमार्ग से युक्‍त्त विरति समुच्छेद विरति हैं, क्योंकि ज्ञानप्राप्त 
व्यक्षि को जीवहिसा आदि के लिए चित्त मात्र भी उत्पन्न नहीं होता" । विश्वुद्धिमार्ग में 
काय-दुश्चरित से विरति, बाक-दुब्वरित से विरति और सिथ्या आजीव से विरति--यें तोन 
प्रकार की विरति बतछाई गयी है? । सुत्तनिषात के महामंगल सुत्त में अडतीस मंगलो में से 
पापों से विरति ( आरति थिरति पापा ) एक मंगल बतछाया गया है । यह विरति सदा 
स्मृति से ही पूर्ण होती है। थदि स्मृति उपस्थित नही तो विरति सम्भव नहीं । स्मृति से ही 
कुशल, अकुंशल आदि धर्मो को जानकर अकुशल को छोड़ते और कुशल को ग्रहण करते है 
और दोनों के मेल से ही भावना पूर्ण होती है, इसोलिए साधक के छिए स्मृति और विरति 
दोनों ही अत्यन्त अपेक्षित है । यद्यपि बुद्ध-बाणी में सर्वत्र एक साथ 'सति-सम्पजञ्ञ' ( स्मृति 
और सम्प्रजन्य ) भाये है, किन्तु विरति इस दोनों से ही निहित है; क्योंकि “जागरो चस्स 
भिक्‍खवें ! भिवखु विहरेथ्य सतो सम्पजानों समाहितो” ।” भिक्ष को एकांग्रचित्त हो स्मृति और 
सम्प्रजन्य से युक्त हो विहरना चाहिए और ऐसे विरहतने पर विरति से युक्त होना आवश्यक है 
ही, बिना विरति से युक्त हुए बह एकाग्रचित्त, स्मृतिमान्‌ और सम्प्रजन्य-युक्त नही हो सकता । 
कबीर की सुरति और निरति ऐसी ही है, बिना सुरति के निरति और बिना निरति के सुरति 
सम्भव नही है और इन दोनों के वियुक्त होने पर ज्ञान प्राप्त नहीं हो सकता। जब सुरति 
और निरति परस्पर मिल जातो है, जैसे कि तार और राग सिलकर लय उत्पन्न करते है, 
वैसे ही इनके संयोग से परमपद की प्राप्ति होती है। इस प्रकार स्पष्ट है कि सम्यक स्मृति 
( सम्मासति ) ही धुरति! है और सम्यक्‌ बिरति ( सम्माविरति ) 'निरति' । सिद्धों और 
नाथो नें भी सुरति तथा निरति शब्दों का प्रयोग किया है । मत्स्येच्रनाथ ने तो यहाँ तक कहा 
है कि योगी को सुरति और निरति ये निर्भय होकर रहना चाहिए--- 

अवधू सुरति मृपि बठे सुरतति मुधि चले । 
सुरति मुषि बोले सुरति मुषि मिले॥ 
सुरति मिरति में नृमै रहे । 
ऐसा विचार मछिद्र कहें 


श्र्ड बौद्धघम का मध्ययुगांन सन्त-साहित्य पर ५. (५ 


उन्होंने यह भी कहा है कि सुरति अनाहत झब्द मे, ही लगी रहती हैं और निरति 
निराकम्ध होने के कारण उससे मिल जाती है धौर जब सहज की प्राप्ति होती है, तव इन 
दोनो की कोई आवश्यकता नही रह जाती) । भला परमगद की ग्रास्सि के पण्चात्‌ सुरति- 
निरति की क्या आवध्यकता और उत्तकी तब पहुँच ही कैसी ? 


आर्य अष्टागिक मार्ग में सम्यक-स्मुति के पदचातु सम्यकू-समाधि होती है और इन दोनो 
की गणना समाधि में ही होती है, क्योंकि जील, समाधि और प्रज्ञा के विभाग के अनुसार दोनों 
ही समाधि स्कन्ध से सम्बन्धित है। इनकी भावतता के पदचात ही निर्वाण का साक्षात्कार 
होता हुँ। जो परमशान्त है, श्रेष्ठ है, सभी सस्कारों का अमन स्वरूप है, सभी चित्तमलो 
का त्याग स्वरूप है, तृष्णाक्षय स्वरूप है, विराग और निरोध स्वरूप है, उसके साक्षात्कार 
से साधक के सभी आश्रवों का क्षय हो जाता है । इस प्रकार सुरति और निरति के संयोग 
से स्ववम्भू का द्वार खुल जाता है। बौद्धधर्य में स्वयस्भूर भगवान्‌ बद्ध कः हो नाम है और 
निर्वाण को शिव भी कहते है। तात्पर्य यह कि सुरति-निरति के संयोग से साथक निर्वाण- 
नगर के द्वार को खोलकर जिवपुरी में संचरण करनेवाला हो जाता है और सुरत्ति-निरति, 
सति-विरति अथवा सति-सम्पजज्ञ का यही प्रयोजन हैं, इसीलिए यह माना है, यह त्याग हे, 
यह ब्रह्मचर्य-पारुन है, इसी में सच्त-जीवन का साफत्य है। इसे प्राप्तकर साधक जस्म-मृत्यु के 
पा से छूट जाता है" । 


कबीर की शेली सिद्धों की शेढ्ी का अनुऋृरण 


कबीरदास की वाणियों की शैठों सिद्धों की गैली का अनुकरण है । यद्यपि कबीर के 

समय में सिद्ध नही थे, किच्तु सिद्धों द्वारा व्यक्त वाणी का जतसाधारण से अबार था और 
साधु-सनन्‍्तो पर तो सिद्धों और नाथों की वाणियों का अत्यधिक प्रभाव था ; यही कारण है कि 
सिद्धों एवं नाथो द्वारा व्यक्त भाव कबीर के पदों में प्राय. ज्यो-केन्त्यो मिलते है। जिस 
प्रकार सिद्धो ने वेदादि ग्रंथों को प्रमाण नहीं माना था, अच्यविष्वास एवं अन्धानुकरण को 
त्याज्य कहा था, नातनाप्रकार के मतवादों, धामिक अनुष्ठानो, पृजा-पाठ, तीर्थयात्रा आदि कौ 
स्व/कार नहीं किया था, रहस्यात्मक भाषा एवं दौली में उलट्वासियों द्वारा अपनी अनभवियों 
एव मन्‍्तेव्यों को व्यक्त किया था और निर्मय होकर छोक-व्यवहार का बहुत विचार न करते 
हुए बुद्धिवादी शिक्षा दी जाती थी, जात्याभिमान को तुच्छ वतद्धा कर जम्मगत ऊँच-नीच की 
भात्रना का विरोध किया था, चित्त को पवित्रता में ही निर्वाण को प्राप्ति बतलाया था, 

चही, पृष्ठ १९६ | २, बद्धवंचन, पछ्ठ ५०-५१ । 

सयम्भू सम्मासम्बुद्धों, वरपञ्ञों च नायको । --अभिधानप्पदीपिका, गाथा ४ ! 

असंखतें सिव-ममत सुद्रहु्स 

परायर्ण सरण-मनीतिक तथा । --अभिधानप्पदीपिका, गाथा ७ । 
४. जाप मरें अजपा मरे, अनहृद हू मरि जाई । 

सृरत समानी शब्द में ताहि कार नहिं खाइ सग्रह भाग ह पष्ठ ८७ 


प्रमुख सन्त कबार तथा बौद्धघम का समन्वय १९५ 


मार्या-सहित रहते हुए भो सहजावस्था की प्राप्ति का साधन निद्दिष्ट किया था, राम, द्रष 
मोह, माया, तृष्णा आदि कछपो से रहित होकर परमपद को प्राप्ति सम्भव कहा था और 
इन्ही कल॒पों के कारण कर्म-वन्धन मे पृडकर जन्पृजन्मान्तर में दु'ख भोगने तथा अ्षमण करने 
का उपदेश देते हुए मृक्ति का पवित्र सन्देश दिया था, जनता को बहकानेवाले प्रश्नजितो से 
सावधान रहने के लिए सतक करते हुए समय का सदुपयोग ही परम कर्तव्य बतलाया था 
जिससे कि पीछे पहचात्ताप न करना पड़े, साथ ही बाह्य देवी-देवताओं आदि के फेर में मे 
पड़कर अपने भोतर सदा निवास करनेवाले तथा घट-घट व्यापी बोधि ( ज्ञान ) की ही आरा- 
धना करने को ओर प्रवृत्त किया था, उसी प्रकार कवीर ने भी अपने प्राप्त ज्ञात को जन- 
साधारण के लिए सुलभ किया । उक्त बातो में कबीर की शैल्ली वही थी, जो सिद्धो की थी। 
हम पहले देख चुके हैं कि सिद्धों की वाणियों का कबीर की वाण; से कितनी समता है और 
किस प्रकार कबीर पर सिद्धो का प्रभाव पडा था। सिड्धो से अपने प्रवचन की जिस शैली को 
अपनाया था, प्राय. कदीर ते भी उसी दौछी में प्रवचन किया था अथवा अपने उदगार व्यक्त 
किए थे। सिद्धो ने ब्राह्मण, कैब, जैन, वोद्ध आदि पासण्डो ( मतवादो ) का खण्डन किया 
था और उत्तके मतों का निरसन कर अपने पक्ष का प्रतिपादन किग्रा था, वैसे ही कबीर ने भी 
उन्ही की शैल्ली भे कहा--- 

आलम दूनों सब फिरि खोजी, हरि बिच सकल अयाना । 

छह दरसम छचानवे पायंड, आकुछ किनहू न जाना ॥ 

जप तप संजम पूजा अरचा, जोतिग जंग बौरानां। 

कागद लिखि लिखि जगत भुछानां, मनही मन न सभानां ॥। 

कह कबीर जोगी अस जंगम, ए सब झठी आसा। 

गर ग्रसादि रटो चात्रिग निहचे भगति निवासा 


कवोर ने विभिन्‍्त मतवादों का उसी प्रकार खण्डन किया, जेसा कि सिद्धो ने 


किया था-- ३ 
अस भूले पढठ दरसन भाई, पाखंड भेष रहे रूपटाई । 


जैच बोध जरु साकत सैनां, चारवाक चतुरंग बिहुना | 
जैत जीव की सुधि तन जाने, पाती तोरि देहुरे आने । 
सिद्धो ने कहा था कि भस्म लपेठने से कोई साधु नहीं होता और न तो वेश बनाकर 
घूमने से, भगवान बुद्ध ने भी दही कहा था कि जठा धारण करने और मृगछाला ओढने से 
क्या लाभ है, जब कि भीतर ही कलुष भरे हुए है,” इसे ही कबीर ने स्पष्ट शब्दों में कहा-- 
क्या हु तेरे नहाई धोई, आतम राम मे चीन्‍हा। 
क्या घट ऊपरि संजन कोये, भीतरि मैंछ अपारा | 
१. कबीर भ्रंथावछी, पृष्ठ ९९ । २. वही, पृष्ठ २४० । 
३. अइरिएहि उदृदृछिआ उ्छारे, सीससू वाहिथ ए जेड भारें । --सरहपा, दोहाकोश, पृष्ठे २ 
४ धम्मपर गाया २९४ 





१९६ बोद्धमम का मध्ययुगोन सन्त-साहित्य पर प्रभावे 


प्म नाम बिन नरक न छूटे जेघोवे सौबारा 
का तट भय भगवा बस्तर, भसम छगवे लोई। 
ज्यूंदादुर सुरसुरी जल भीतरि, हरि बिन मुकति न होई [* 


सिद्ध सरहपा ने कहा था कि ब्राह्मण कुछ जानते नहीं है, यो ही चारो वेदों का 
पृठन-पाठन करते है, जल, मिट्टी, कुण लेकर मन्त्र पढते और अग्नि-हुबन करते हैं, व्यर्थ से हवन 
कर धूँए से आँखों को पीडित करते है । कबीर ने भी इसी शैली में द्राह्मणों का रहस्यभेदन 
किया और स्पष्ट रूप से कह दिया कि क्नाह्मण संसार भर का गुरु बनता फिरे, किन्तु वह साधु 
का तो गुरु तो नहीं हो सकता, क्योकि वह तो चारो वेदों में ही उलझकर मर रहा है-- 


ब्राह्मण भुरू जगत का, साधू की गुरू साहि। 
उरजन्िि पुरकझ्ि करि मरि रह्मया, चारिं बेदा माहिर ।। 


सिद्धो की भाँति कबीर ने भी पत्थर-पूजा, सिर नुडाकर संन्यास ग्रहण करना आदि को 
निरर्थक कहा--- 
पाहन कू का पूजिए, जें जनम - देई जाब। 
आंधा नर आसामुषबी, यो हीं खोबे आबर ॥ 
मूँड़ मुंडाए हरि मिल, सव कोई छेइ मुँडाय । 
बार-बार के भूंड़ते, भेड़ न बैकुं& जाय” ॥॥ 
पाहन पूजे हरि मिले, तो में पुजौं पहार। 
ता ते ये चाकी भछी, पीसि खाय संसार* ॥| 
सिद्धों ने गगा-स्नान आदि करने की भिच्दा करते हुए इसी शरीर में वाराणसी, प्रयाग 
भादि की स्थापना भगवान्‌ बुद्ध की भाँति ही की थी४ और गोरखनाथ ने भी घट में ही सब 
तीर्थो को माला था“ ओर यह भी कहा था--अवधू मत थगा तौ कठौती ही गंगा, * 
कबीर ने भी इन्ही सिद्धों की शैली में कहा+- 
तीरथ में तो सब' पानी है, होवे नही कछू अन्हाय देखा । 
प्रतिमा सकल तो जड है भाई, बोल नहीं बोलाय देखा ॥ 
पुरान कोरान सबे बात है, या घट का परदा खोल देखा। 
अनुभव की बात कबीर करे, यह सब है झूठी पोल देखा ।[ १९ 


१. कबीर ग्रंथावली, पृष्ठ २०४ | २. दोहाकोश, पृष्ठ २। 
३. कबीर ग्रंथावल्ली, पृष्ठ ३६। ४. वही, पृष्ठ ४४ । 
५, कबीरबाती, पृष्ठ ३६ । ६. सस्तवानी संग्रह, भाग १, पृष्ठ ६२ । 


७, दोहाकोश, पृष्ठ २२ । 
- घट ही भीतरि अठसठि तीरथ, कहां भ्रम रे भाई । --गोरखबानी, पृष्ठ ५५। 
९ गोरखबानी पृष्ठ ५३ १० कबोर पृश्ठ २६२ 


च्ऊ 


प्रमख सन्‍्त कबार तथा बाद्धघम का समन्वय १९७ 


कबीर न ऊँच स्वर में समझात हुए कहा 
जा कारति तदि त्तारथ जाही। 
रतन पदारथ घट हो माही" ॥ 
आतम ज्ञान विना जग झूठा, 
वंया सथुरा तक्या कासीओ ॥ 
इस प्रकार कबीर ने सिद्धों को ही भाँति कड़े और खुले शब्दों मे रूढियों, मिथ्या- 
विश्वासों, मान्यताओं के अन्धानुकरण, मतबादों के पाखण्डों आदि का रहस्य-सेदन किया है और 
“का नंगे का बाघे चाम, जौ नहिं चौन्‍्हुसि आतमराम' * कहकर राममय होकर गाया है-- 
हम सब माहि सकछ हम मांही । 
हम ये और दूसरा नाही ॥ 
सिद्ध सरहपा ने भी यही कहा है कि बुद्ध सर्वत्र निरन्तर है” और जो इस भेद को 
जानता है “सो परसेसर परमगुछ * हैं। सिद्ध तिछोपा* ने भी इसी का स्मरण दिलाया है 
तथा गोरखनाथ को तो आत्मा में हो परमात्मा, जछ में चन्द्रमा के दिखलाई देने की भाँति 
जान पड़ा हैं--- 
आतमा मधे प्रमातमा दीसे । 
ज्यों जल मधे चंदा"॥ 
यही नहीं, योगी तो सबमे एक ही परमात्मा का दर्शन करते है, उनके छिए किसी 
भी प्रकार का भेद नहीं दीखता--- 


“सत्य धटि नाथ एके करि जाणी* ।! 
कवीर ने इन्हों सिद्धो की शैली में सर्वव्यापी ईश्वर को बतलातें हुए कहा-- 


“व्यापक ब्रह्म सबनि में एके, को पंडित को जोगी १? 
“साहेब हममे साहेब तुममें, जैसे प्राता बीज में । 
भव कर बन्दा गुमाव दिरू में, खोज देख के तन में ! 


सिद्ध सरहपा ने गाया कि पण्डित शास्त्रों की चर्चा करते है, बुद्ध, बुद्ध” कहते है, 
किन्तु वे यथार्थद”" निज घट-व्यापी 'बुद्ध/ को नहीं पहचानते,'* बुद्ध के रहस्य को जानना 
सररू नहीं, बोधि तुम्हारे पास ही है, उसे खोजने के लिए दूर जाना उचित 


बज 


१. कबीर ग्रत्थावकछी, पृष्ठ १०२ । २. कबीर, पृष्ठ १६३ । 

३. कबीर ग्रंथावकी, पृष्ठ ६३० । ४. वही, पृष्ठ २०० | 

५. दोहाकोश, पृष्ठ ७६ | ६. वही, पृष्ठ ३४। 

७. हिन्दी काव्यधारा, पृष्ठ १७४ | ८. ग्रोरखबानी, पृष्ठ ४४ । 

९, वही, पृष्ठ २३८ | १०, कबीर ग्रंथावली, पृष्ठ १५० । 
११. कबीर, पष्ठ २८६ | १२. दोहाकोश', पृष्ठ ६५ । 


१९ वद्दी, पृष्ठ ११९ 


१९८ बौद्धधम का मध्ययुगोन सन्त-सा।हुत्य प अबधाप 


नही.” इसी को कबीर ने दृहसते हुए इटी गैली में कहा--* बह तो तेरे हो पास है और सब 
साँसो में है, उसे खोजने पर दुरतत पा जाओगे, किलु “तब घटनअच्र व्यापक राम को 
कोई पहचान नहीं पाता है, उसे पहचालना केस हैं-« 
सम नाम सब कोइ कहे, ताम ने चीर्हे कौय । * 
दक्षरभ सुत तिहुँ छोक दखाना । 
शाम नाम हा मंर्स हैं थाना" | 
इस प्रकार हमने देखा कि कबीर ते सिद्धों के स्वर में सिलाक्षर धार्मिक, सामाजिक, 

नैतिक व्यावहारिक आदि बाते कही है। राहुडजी ने कबीर की सिद्ध सरहपा की भाँति 
क्रान्तिकारी और सामाजिक विद्रोही कहा हैं, किन्दु ब्से विट्रोह कहना कबीर जैसे ज्ञानी 
धच्त के लिए व्यायसंगत नहीं है। कबीर ने अपने सयय के सभी धर्म-शास्त्रों का जान सत्संग 
एव घर्म-चर्चा से अर्जित किया था ओर परम्परागत अनुश्नतियों से भी बहुत-कुछ सीखा था, 
जन-मानस पर बौद्धघर्म की छाप अभो भी विचारों के कप में विद्यमान थी । कबीर ने उन्हें हो 
प्रहण कर वुद्धि-स्वातख्य से सत्तपरर्परा के अनुमार उत्का अबचने किया, उनके गीत गाये 
एवं उनसे ही जन-मानस को अपनी जोर आकर्षित दिचा। बस्तुत. कबीर अप्रत्यक्ष रूप से 
घिद्धो की मैंली के ऋणो है। सिद्धा की दौडी के अनुकरण की छाप स्पष्ठठ. कवीर की वाणी 
में दिखाई वेती है, जैसा कि हमसे ऊपर देखा है । 


बौद्धघर्म के विभिन्‍न तलों का कबवीर-साहित्य में अइुशीरून 


कबीर-साहित्य मे बौद्धवर्म के मध्यममार्ग, चार आर्वसत्य, निर्वाण, स्वयभ्भू, शिव, 
परमपद्, शूम्य, अनित्य, सत्यनाम, अशुभ, क्षणिक, सहज, हठयोग, शोल, सत्य, अहिंसा, मैत्री, 
करुणा, सन्तोष, दास, गुरु ( शासता ), स्मृति, विरति, विश्वास, समता ( समर्दुष्टि ) कर्तव्य- 
परायणता, अनासवित, क्षमा, तितिक्षा, घैर्य, विनय, विवेक, सादा जीवन, कर्म-फल मे विश्वास, 
बुद्धि-स्वातख्य आदि स्त्रीकारात्मक तथा जातिभेद-विरोध, कर्म-काण्ड का निपेग, कनक-कामिनी 
का त्याग, तृष्णा-विनाक्ष, मावकबनद्वव्यों के सेवन से विरति, अस्थनिश्वास का परित्याग, वेप- 
घारण मात्र से ज्ञानप्राप्ति की भावना का विरोध, मंतवादो एवं पाखण्डों के दूर रहना, तीर्थ 
यात्रा, पूजा-पाठ, मूतिपूजा आदि का बहिष्कार आदि निषेधात्मक अनेक तत्व आये हुए है, जो' 
बौद्धवर्म के सार है ओर वे ही कबीर के प्रमुख उपदेश भी है । इन तत्वों वे से अधिकांश का 
यथास्थान वर्णन किया जा चुका हैं, जिन तत्वों पर अब तक प्रकाश नहीं डाला गया हैं, उन् 
पर हम बिचार करेंगे । 


१, सिअहि बोहि सा जाहु रे लंक । +-दोहाकोछ, पृष्ठ ३५८ ॥ 

२, कवीर, पुछ्ठ २३० । 

३. सब घटि अंतरि तूहीं व्यापक, धरे सझूपे सोई। --कवीर ग्रंथावली, पृष्ठ १०४। 
४ सनन्‍्तवानीं संग्रह भाग १ पृष्ठ ४ ५ बोजक संबद १०९ 

६. दोड़ाकोश्न, मूमिका, पृष्ठ २६ 


प्रमुख सन्त केबीर तथा वाद्धघम का समन्वय १९९ 


ह््स 
कबीर ने जोवो को हँस कहा है और वे हंसो के उद्धारार्य ही संसार मे आए बे--ऐसा 
उनके अनुयायी मानते है । डॉ० दुजारीप्रसाद दिवेदी का क्यद है कि कबीर ने शुद्ध और 
मुक्त जीवात्मा की ही हंस कहा है, जिसे धर्मदास के च्िष्ण और दौकाकारों ने सात या सिद्ध 
माना है, किन्तु हॉ० हजारीप्रमाद द्विवेदी का कथत समोचीन नही है। वास्तव ये कबीर ने 
जीब के लिए ही हंसा या हंस शब्द का प्रयोग किया है --- 
(१) कुल करनी के कारने, हँसा यथा वियोग। 
तब क्या कुल की लाज है, चार पॉँव का होय' ॥। 
( २ ) हुसा करो नाम नौकरी | 
त्ताम बिदेही निसि दिन सुमिरै, नहिं भूले छित घरीर । 
( ३ ) जाहु हंस पच्छिम दिला, खिरकों खुछवाबों | 
(४ ) कहे कवोर स्वामी सुख सागर, हुँपदि इस निलावहिगे” । 
(५ ) चल हंसा वा देश, जहाँ पिया वसे छिलदोर । 
( ६ ) हंसा करो पुरातव बात । 
कौन देश से आशण हंसा, उतरना कौन घाठ। 
कहाँ हंसा विश्राम किया है, कहाँ लगाएं आस ।। 
अवही हँसा चेत सबेरा, चलो हमारे साथ। 
संस्य सीक बहाँ नहिं व्यापे, नहीं काछ के वास | 


यह हंस शब्द सिद्ध-काल मे जीव के लिए व्यवहृत था। सबसे 
साहित्य मे यह मिलता है। दोहाकोश के दूररे ही पढ मे द्राणियों 
ग्रयोग किया गया है--- 


चरहया के 


हुले रि 
लिए हँम इब्द का 


कज्जे विरष्टिज हुअदहु होमे, अव्खि उहाजिअ कडुये घूमे । 
एकदण्डि निदण्डी भजवाँ बेसे, विणुआ होइअह हसा उएसे* ॥) 


ऐसे ही २४वें चर्यापद से भी मन के लिए हंस बव्द का प्रयोग हुआ हू: । गोरख- 
ताथ ने भी हंस शब्द का प्रयोग इसी अर्थ से किया है--- 


सोहूं वाई हंसा रूपी प्यद्ध बहै ? | 


१. कबीर, पृष्ठ २७ । २. श्षन्‍्तबाती संग्रह, भाग १, पृष्ठ ११ ॥ 
३२. वहों, भाग २, पृष्ठ २। ४. वही, पृष्ठ ३। 

५. कबीर ग्रंथावली, पृष्ठ १३७ । ६, कबीर, पृष्ठ २७७। 

७ कबोर पस्ठ २४० ८ दोंहाकोंश्व पष्ठ २ 


६ सिद्धससाहित्य पृष्ठ ४श्र १० पृष्ठ ९९ 


99 बोद्धधम का मध्ययुगान सन्त-साहित्य ५५ प्रमाव 


इन उद्धरणों से स्पष्ट है कि हस झब्द कबीर का अपना नही ह॒प्रत्युत इसे उन्होन 
बोद्धसिद्धों एवं नार्थों से ग्रहण किया है ! 


शोल 


वौद्धधर्म में शील का बहुत भाहात्म्य बतलाया गया है। शील ही बौद्धवर्म का आधार 
हैं, शीलू कल्याणकर है, छोक में शील से बढ़कर कुछ नहीं हैं! । शीछ पर ही प्रतिष्ठित 
होकर सभी साधनाएँ सफल हो सकती है। विशुद्धिमार्ग के शीछ-निर्देश मे इसको विस्तृत 
व्याख्या को गईं है? और कहा गया है कि “गील सब सम्पत्ति का मल है ।” कबीर नें भी 
शील का उपदेश दिया है। उन्होंने कहा है कि शीलूवान्‌ सबसे बडा है, शीछ सब रत्नों की 
खान है। तीनो लोको की सम्पत्ति शक में सब्निहित है--- 


सीलवन्त सब हें बड़ा, सर्व रतन की खानि। 
तीन लोक की सम्पदा, रही सील में आनिरें ॥ 


शील-पालन सदा कल्याणकारी होता है--/सीर् किरेव कल्याणं, सील लोके अनु- 
त्तर”," बह लोक मे सर्वोत्तम है, उसका जरा-पर्यन्त पालन करना चाहिए---“सी्ं याव- 
जरा साधु $ “ऐसा भगवान्‌ बुद्ध ने कहा है और कबीर ने भी इसे ही दुृहराया है--- भर 
जीबन में सीझवँत, बिरला होय तो होय,* जो प्रिय से मिलना चाहे तो उसे शील रूपी 
सिल्दुर को भ्रहण करना ही होगा-- 


सील सिन्दुर भराइ के, यो पिय का सुख लेइ< | 
जो शीलवान्‌ होता है वह प्रिय को पाता ही है, साथ ही वह दुंढ, ज्ञानी, उदार, 


लज्जावान्‌, छल-रहित और कोमल हृदयवाछा भी होता है* । जो जील, सन्‍्तोप और समदृष्टि 
से पूर्ण होता है, उसके सर्भ. कलेश दूर हो जाते है-- 


सोल सनन्‍्तोष सदा समदृष्टि, रहनि गहनि में पूरा। 
ताके दरस परस भय भाज, होइ कठेस सब दूरा !? ॥ 





१ सी किरेब कल्याणं, सीले लोके अनुत्तरं | --जातक, भाग १, पृष्ठ ४८४ । 

२. विशुद्धिमार्ग, भाग १, पृष्ठ १४९। ३. वही, पृष्ठ ५९। 

४. सन्तबानी संग्रह, भाग १, पृष्ठ ५० । ५. जातक, १, ९, पृष्ठ ४८४ | 

६. संयुत्तनिकाय, १, ६, १ । ७. सन्‍्तबानी संग्रह, भाग १, पृष्ठ ५० | 
८. वही, पृष्ठ २० । 

है, सीलवंत दुढ ज्ञान मत, अति उदार चित होय। 


लज्यावान्‌ अति निहछला, कोमल हिरदा सोय ॥ “वही, पृष्ठ २७। 
१० कदीर, पष्ठ २७३ 


अमुस सन्त कयार तथा बाद्धधम का समन्वय र्०रें 


पचब्चील 


कबीर ने शील के माहात्मम को वतछाते हुए बौद्धवर्म के प्॑चशील का भी उपदेश 
दिया हैं। बौद्धधर्म से पच्चशील का बहुत बड़ा महत्व है। बौद्ध उसे ही कहते है, जो 
पञ्चशील का पालन करे। प्रारम्भ में किसी भी व्यक्ति को वौद्धरर्म प्रहण करते समय 
त्रिशरण सहित पंचशील ग्रहण करता पडता हैं। 'पंचशीछ' सदा परिपालनीय पाँच नियमों 
का नाम है, जिन्हे सभी गृहस्थ पालन करने का सद्य प्रयत्न करते है। भिक्षुओं के लिए २२७ 
नियम है और आ्आमणेरों के लिए १० तथा उपोसथ के दिन गृहस्थ भी ८ शीछों का पाठन 
करते है। जिन्हें क्रश उपसम्पदाशील, प्रब्रज्याशील और अश्टशील कहते हैं । पंचशील ये 
हैं--( १ ) जीवहिसा न करना, (२ ) चोरी न करना, (३ ) काम-सोगों में मिथ्याचार 
( व्यभिचार ) न करना, ( ४ ) असत्यभापण न करना और (५ ) मादक-द्रव्यों का सेवन न 
करना । कबीर ने भी इत आदर्श नियमों के पाकून करते का उपदेश दिया है--- 


कु 

साधों ! पाडें निषुन कसाई । 

बकरी मारि भेंड़ि को थाये, दिल में दरद न आईं। 
आतम्त मारि पलक भे बिनसे, रुधिर की नदी बहाई । 
गाय बचे सो तुरक कहावे, यह क्‍या इनसे छोटे" । 
जीव॒हि मारि जीव प्रतिपारे, देखत जनम आपनो हारें* । 
मुरगी मुल्ला से कहे, जिबह करत है मोहि। 
साहिब लेखा मागतसी, संकद परिहे तोहि? ॥ 
कहता हो कहि जात हो, कहा जो मान हंमार। 
जाका गर तुम काटधिहा, सो फिर का्टि तुम्हारई ।॥। 
हिन्दू के दांग्रा नहीं, मिहर तुरुक के नाहिं। 
कहूँ कबीर दोनों गये, लख चौरासी माहि" ॥ 
हिन्दू की दया मेहर तुरकन की दोनों घर से भागी। 
बह करे जिवह वा झटका मारे आग दोऊ घर लागी* ॥ 


[२] 


जूआ चोरी मुखबिरी, ब्याज घूस पर नार। 
जो चाहे दीदार को, एती वस्तु निवार” |॥ 





१. कबीर, पृष्ठ ३१८ । २. कवीर ग्रंथावल्ली, पृष्ठ २४० । 
३. सन्‍्तबानी संग्रह, भाग १, पृष्ठ ६१। . ४. वही, पृष्ठ ६१। 

४ वहीं पृष्ठ ६ ६ कबीर पष्ठ रेर७। 

७ सतबानोी सग्रह भाग १ पृष्ठ ६४ 


०? घौद्धघम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


[ ३] 
पूर नारी राता फिर, चोरी बिढ़ता खाहि। 
दिवस चारि परसा रहे, अन्ति समूला जाहि ॥ 
पर नारी के राच्ण, औशुण है गृण नांहिं। 
खार समंद में मंछला, केता बहि बहि जाहि ॥ 
पर बारी को रावणों, जिसी ल्हुसण की खानि। 
खुण बैसि रखाइए, परगट होह दिवानि" ॥ 
पर जारी पैनों छुरो, मति कोइ छाबों अँग। 
रावत के दस सिर गए, पर नारी के संग ॥| 
( ४] 
साच बराबर तप नहीं, झूठ बराबर पाप! 
जाके हिरदे साच है, ता हिरदे गुर आपने ॥ 
५] 
औगुन कहाँ सराब का, ज्ञानवंत सूत्ति लेय | 
मानुष से फ्सुआ करे, द्रव्य गराँठि को देय ॥ 
अमर जहारी आतमा, कबहूँ न पावे पारि। 
कहे कबीर पुकारि के, त्यागौ ताहि विचारिरं ॥ 


त्रिलक्षण 
बौद्धधर्म मे अनित्य, दुःख और अनात्म जिलक्षण कहलाते हैं और ये बौद्धधर्भ के मुख्य 
सिद्धान्त हैं। सभी संस्कार अनित्य हैं, दु:ख है और आत्मा रहित है"--ऐसी बौद्धधर्म की 
मान्यता हैं। कबोर ने भी अनित्य और दुःख को ग्रहण किया है, किन्तु उन्होंने आत्मा और 
ईदवर को माना है, जैसा कि पहले संकेत किया जा चुका हैं! अतः कबीर ने अनात्मा को न 
मानकर केवछ अनित्य और दुख को ही स्वीकार किया है और यह भावना उन्हें सिद्धो एवं 
नाथों से प्राप्त हुई थी । अनित्य के प्रति व्यक्त उनकी भावना वही ही मामिक है--- 
मात पिता बन्धू सुत तिरिया, संग नहीं कोइ जाय सका रे। 
जब रूग जींवै गुरु गुत छेगा, धन जोबन है दिन दस का २९ ॥ 
पानी केरा बुद्बुद्य, अस मानुप की जाति। 
देखत ही छिपि जायगी, ज्यों तारा परभाति ॥ 
काल्ह करे सो आज कर, आज करे सो अब्ब । 
पछ में पररऊू होयगी, बहुरि करूँगा कब्ब॥। 





१. कबीर ग्रथावली, पृष्ठ ३९ । ९. सन्तबानी संग्रह, भाग १, पृष्ठ ५८ । 
है. वही, पृष्ठ ४९ । ४- वही पृष्ठ ६१। 
५. पम्मपद, ग्राधा २७७-२७९ ६ कृबोर पृष्ठ २४८ 


प्रमुख सन्त कबीर तथा बाद्धवम का समन्वेय र०्र 


कंबोर थोठा जीवना माँडे बद्गुत मडान 

सबहि उमा क्न रूग्रि रहा, राव रक सुल्तान" |! 
यह तन काॉँचा कुम्म है, छिये फिरे का साथ | 
टपका छाम्रा फूटिया, कछ नहिं आया हाथ * ॥। 
इक दिन ऐसा होयगा, कीउ काहू का नाहि। 
घर की नारी को कहूँ, तन को नारी जाहिउ ॥ 
जो ऊंगे सो अत्थवं, फूले सो कुस्हिलाब। 
जो चुनिये सो दहि परे, जानें सो मरि जायें ॥ 

इसी प्रकार दु ख को भावना को प्रगट करते हुए कबीर ने सम्पूर्ण संसार को दुःख का 
घर कहा हैं-- 

दुनिया भांडा दुख का, भरो मुहामुंह भूख" । 
देह धरे का दंड है. सब काहू को होय। 
ज्ञानी भुगतै ज्ञात करि, मूरख भुगते रोय | 


चित्त 

बौद्धधर्म मे मन, चित्त, विज्ञान--ये सब एक ही के पर्याय है । चित्त क्षणिक हैँ, चंचल 
हैं, इसे रोकना कठिन हे, इसका निवारण करना भी दुष्कर हैं, फिर भी बुद्धिमान उसे सीधा 
कर डालते है?। चित्त जहाँ चाहे झट चला जातेवाला है, इसका दमन करना चाहिए, 
दमन किया हुआ चित्त सुखदायक होता है,” इसे समझना आसात नहीं, यह अत्यन्त घालाक 
है. दृरगामी और अकेले विचरण करनेवाला है। यह निराकार और युहाशायी हैं !? । यह 
सभी प्रवृत्तियो का अगुआ है, चित्त हो उत्तका प्रधान है, सभी भ्रवृत्तियाँ चित्त से ही उत्पन्न 
होती है "। कबीर ने भी मन को ऐसा ही माना है। उनका कहता है कि मन को इच्छा के 
अनुसार ने चछो, मन पर संयम करो,'* मंच समुद्र को तरंग की भाँति दौड़ छूगानेवाजा है, 
यदि भत संयमित हो जाय तो सहज में ही समुद्र के हीरा की भाँति सुख की प्राप्ति हो जाथ-- 


१. सन्‍्तबानी संग्रह, भाग १, पृष्ठ ९। २. वही, पृष्ठ १०। 

३. वहीं, पृष्ठ १६। ४. सन्‍्तवानो संग्रह, भाग १, पृष्ठ १३ । 
५. बबीर ग्रंथावछी, पूछ २५ । ६. कबीर, पृष्ठ ३४६ ॥ 

७. घम्मपद, गाथा ३३ । ८. धम्मपद, गाथा ३५। 

९, वही, गाथा ३६ | १०. बही, गाथा ३७ | 

११. वही, गाथा १ । 


१२. मन के मते ते चालिये, मत के मते अतेक। 
जो मन मर अंधवार है सो साध कोंह एफ | 


सम्रह, भाग १, पृष्ठ ५५ 


२०४ बौद्धपम का मध्ययुगान सन्त्न्साह य पर प्रभाव 


जतो लहर समुद्र की तेती मन को दौर 
सहजे होरा नीपज, जो मत आवब ठौर! ता 


मत सभी बातों को जानता है और जातते हुए भी दोष करता है* । मन ही गोविन्द 
है, यदि मन की रक्षा को जाय तो व्यक्ति स्वयं परमात्मा तो जाय,* यह मन पक्षी की भाँति 
है, जो आकाश में ऊँची उड़ान भरा करता है, वह वही से माया के फर्दे में गिरकर फेसा 
करता है, इसलिए मन को अपने वश से करके भक्तित में झगाओ? । 


कनक-कामिनी 


बौद्धवर्म मे भिक्षुओं के छिए कनक और कामिनी दोनों का ही त्याग उत्तम बतलाया 
भया हैं। भगवान्‌ बुद्ध ने भिक्लुओ की साधना में इन्हे बाधक कहा है । इन्हे मर माना है-- 


“कोई-कोई श्रम्ण ब्राह्मण राम-द्रेष से लिप्त हो, 

अविद्या से ढेंके पुरुष प्रिय वस्तुओं को पसन्द करनेवाले, 

सुरा और कच्ची घराब पीते है, मैथुन का सेवन करते है, 

वे अज्ञानी चाँदी और सोने का सेवन करे है, 

भगवान्‌ बुद्ध में इन्हें उपक्लेश कहा है । 

वे घोर करसी को बढाते है और आवाशसन में पडते है ।”! 


इसीलिए कामिती का साथ करनेवाला भिल्षु पाराजिका माना जाता है, वह भिक्षु- 
संघ में रहने योग्य नहीं रहता” और सोना-चाँदी प्रहण करनेवाले भिक्षु को नैसभिक प्रायश्चित्त 
का दोष रूगाता है" । कबीर ने भी कतक और कामिनी को इसी दृष्टि से देखा है। वें सोना 
ओऔर स्त्री को आग की लपट मानते हैं, जो इन्हे देखता है वह देखते ही जल उठता है और 
छनें पर तो परेशान ( पैमार ) ही हो जाता है-- 
एक कनक अहझू कामिनी, दोऊ अगनि की झालछ । 
देखें हीं तन प्रजलै, परस्यां ह्वै पैमाल" ॥ 


कनक और कामिनी दुर्गम घादी है? बारी की छाया पड़ने से सर्प अन्धा हो जाता 
फिर उनकी कौन गति होगी, जो सत्य ही नारी के साथ रहते है! । क्रनक और कामिनी 


(पर ५ 





१. वही, पृष्ठ ५५। 
२. मन जाणे सब बात, जाणत ही जौगुण करे | --कबीर प्रंघावली, पृष्ठ २८ । 
मन गोरख मत गोविन्दो, मन ही औपषड़ होइ। 
जे मन राख जतन करि, तो आप करता सोइ || --कबीर ग्रथावल्ली, पृष्ठ २९ । 


४. कबीर ग्रत्यावली, पृष्ठ ३० । ५. सन्तबानी सम्रह, भाग १, पृष्ठ प५। 
६ विनयपिठक, पृष्ठ ५४९ । ७. वही, पृष्ठ ८। 
८ वह्ढी पुष्ठ १९ ६. कबीर ग्रवावक्ली पृष्ठ ४० 


१० सन्तबानी सम्रह, स्राग १ पष्ठ ५८ ११ वही पृष्ठ प८ 


प्रमुख सन्त कबार तथा वौद्धघवम का समन्यय र्न्प 


चेष-फल सदिझ हैं, ' इन्हें देखते हो विष चढन लगता है और चलन पर मृय्यु को प्राप्त हो 
जाता है । नारी पुरुष की स्त्री हैं और वही पुरुष स्त्री से उत्पस्त उसका पृत्र है, इसी ज्ञान 
ही बात का विचार कर अवंधूत छोग स्त्री का त्याग कर देते है? । यही वात गोरखताथ ने 
भी कहीं है--- 

जिन जननी संसार दिखाया, ताकौ के यूते खोले । 

कनक कामनी त्यागें दोइ, जो जोगेस्वर निरमे होइ"” । 


तात्पर्य सन्‍्त कबीर कनक और कामिती में आसक्ति से दूर रहने का उपदेश देते थे । 
वे स्वयं विवाहित थे और जीविका के लिए अर्थोपार्जन भो करते थे; किन्तु घर-गृहस्थी में रहते 
हुए भी अनासक्त जीवन व्यतीत करने के प्रशंशक्ष थें। उन्तकी यह भावना बुद्धधाचन तथा 
सिद्धी एवं नाथो के सम्मिलित प्रभाव की देन है, जो उन तक परम्परा से पहुँची थी । 


अचतारबाद 


बौद्धधर्म अनीष्वरवादी धर्म हैं, जब ईश्वर ही नहीं तो फिर अवतार किसका होगा ? 
तात्पय बौद्धधर्म में अवतारवाद के लिए अवकाश नही है। कबीर ने भी निराकार ईश्वर को 
मानते हुए भी अवतारबाद को नही माना है और स्पष्ट शब्दों मे कहा है कि अपने ही निर्मित 
देवो की लोग पूजा करते है, किन्तु पूर्ण अख्लण्डित ब्रह्म को नहीं जानते, दस अवतार अपने 
नही है, क्योकि दस अवतारों को भी अपने कर्म का फल भोगना पड़ा है*। उस बहा ने वे 
तो दशरथ के घर अवतार लिया, न लका के राबण को सताया। ईश्वर कभी कृक्षि में 
अवतरित नहीं होता, न तो यश्योदा में उसे गोंद मर लेकर खेलाया, न वह ग्वालो के साथ 
घूमा, ने गोवर्धन को हाथ से धारण किया, न वामन होकर बलि को छछा, न पृथ्वी और 
वेदों का उद्धार किया, वह न गण्डक झालिग्राम और मत्स्य, कच्छप, कूर्भ होकर जल में ही रहा, 
बहू इनसे अगस्थ है । अवतलारबाद तो काल्पनिक व्यवहार मात्र है, जिसमे कि संसार फेसा है, 
किल्‍्तु वास्तविक ब्रह्म की नहों जानता? । कबीर ने अवताराद को न मानते हुए ईद्वर को' 
अपना पिता भाषा हैं और अपने को पुत्र कहा है" । जाती भिक्षु भी बुद्ध-पुत्र कहछाते है और 
न केवल भिक्षु ही भिक्षृणियाँ भी, ज्ञानों पुर्ष और महिलाएँ भी। भगवात्‌ बुद्ध ने स्वयं 
सारिपुत्त को अपना औरस-पुत्र कहा था, उन्हे अपने मुख से उत्पन्त बतलाया था-- सिक्षुओं ! 
जिसको ठीक से कहते हुए कहना होता है कि यह मुख से उत्पन्त, धर्म से उत्पन्त, घ॒र्म-निर्मित, 
धर्म-दायाद, न आमिष दायाद, भगवान्‌ का औरस-पुत्र हैं, तो ठीक से कहते हुए सारिपुत्र के 


१ वही, पृष्ठ ५९ | २. वही, पृष्ठ ५९ | 

है, वही, पृष्ठ ५९ । ४. गोरखबानी, पृष्ठ १४४॥। 
५, वही, पृष्ठ २४५ । 

६, दस औतार निर्रजन कहिये, सो अपना ना होई । 


यह तो अपनी करनी भोगैं कर्ता औरहि कोई ॥ --कबीर पृष्ठ २४० 
७ कबीर ग्रन्धावछो पृष्ठ २४३ ८ सन्‍्तबानी सग्रह, माग १ पृष्ठ २४ 


५०६ बौद्धघम का मध्ययुगांत सन्त-साहित्य पर ग्रमाव 


लिए ही कहता होगा! । सुन्दरी दामक भिक्षणी ने भी सिंहताद करते हुए कहा था--“मै 
भगवान्‌ के मुख से उत्पन्न, औरद-पुत्री हु, में कृतक्ृत्य और चित्त-पछ रहित ( अहंत्‌ ) हूँ? 
इस प्रकार ज्ञानी बौद्ध प्रत्रजित तथा गृहस्थ अ्ावक-आविकाओ के पिता भगवान्‌ वृद्ध है । हमने 
पहले देखा है कि संत्यनाम वाले बुद्ध ही कवीर के सत्ततामधारी सदृगुर हो गये है और बौद्ध- 
परुपरा में पिता संज्ञक बुद्ध हो कबीर के अवताखाद से सुकत पूर्ण ब्रह्म स्वरूप पिता भी बन 
गये हैं, किन्तु सोता-पति राम या दसों अबतारों मे से कोई भी जगत का कर्त्तों अथवा 
ईइवर, नही हैं--- 

समुँद पाटि लंका गयों, सीता को भरतार। 

ताहि अगस्त अचे गयो, इनमे को करतार+* ॥ 

जो लोग 'सोह सोह कहकर जप करते है और वास्तविक सत्य को नहीं जानते है, वे 

मिथ्या-दृष्टि में ही पड़कर अपना जीवन व्यर्थ में हो व्यतीत कर देते है । 


निर्षाण 

बौद्धधर्म के निर्वाण का वर्णन पहले किया जा चुका है। वह परमसुख, अतत्त और 
अपार है, वह न इस छोक में है, न परलोक में, वह अनिर्बचचननीय अवस्था है। कबीर ने 
भी निर्वाण की व्याख्या करते हुए कहा है कि पद-निर्वाण एक ऐसी अवस्था है, जहाँ न शब्द 
है, न स्वाद है, न शोभा है, वहाँ साता, पिता भौर मोह भी नहीं हैं, वहाँ सासु, श्वसुर और 
साला भी सही है, ने वहाँ दिन है, न कोई शोक करनेवाल्य है, न वहाँ पक्षी, जीव-जन्तु, त 
देवी-देवता ही है, न बहाँ वृद्ध है और न शब्द, गीत आदि ही है। वहाँ जाति-पाँति और 
कुलभंद भी नही है तथा न बहाँ छूत्तनअछूत था पविन्न होने की ही भावना है, वहाँ तो पद- 
निर्वाण ही है, अन्य कुछ नही है? । वह अनन्त और अपार है* | वह मुक्तिपुर का देश है, 
जो तोनों छोकों के वाहर है" । भगदान्‌ बुद्ध ने कहा है कि जब निर्वाण को प्राप्ति होती है, 
तब प्रदीप के बुझने की भाति वे धोर व्यक्ति शान्त हो जाते है,* वे तृष्णा से सर्वथा मुक्त 
और पुनर्जन्म-रहित हो जाते हैं, उतके पुराने कर्म क्षीण हो जाते है तथा वे नये कर्म सब्न्चित 
नहीं करते । कबीर ने भी इन्ही शब्दों में निर्वाण-आप्त व्यक्ति की अवस्था का बर्णव करते 





मज्मिमनिकाय, हे, २, १; हिन्दी अनुवाद, पृष्ठ ४६७-४६े८ । 

ओरसा मुखतों जाया कतकिच्चा अनासवा । --शेरीगाथा, गाथा ३३६॥। 
सन्तबानी संग्रह, भाग १, पूष्ठ १३ । 

सोहं सोह जपि सुआ, मिथ्या जनम गेवाय । “सन्तवानी संग्रह, भाग १, पृष्ठ '४। 
कबीर ग्रन्धावली, पृष्ठ २४२ ॥ 

पद निरबान अनन्त अपारा । “कबीर, पृष्ठ २७६।॥ 

सन्तवानी संग्रह, भाग १, पृष्ठ ८ । 

सिब्बन्ति धीरा यथाये पदीपी । +-सुत्तनिषात, पृष्ठ ४६-४७ । 

कही, पू् ४६-४७ 


0 छ दी  & हुए एूए 2७ 


अमुश्ष सन्त कबार तथा वाीद्धघम का समन्वय र्०७छ 


टैए कहा है कि जन ए प्राप्त हो जाता है तव वह व्यक्ति ओक-हप भौर सासारिक्‌ 
प्रपंचो से मुक्त होकर दीपक की भाँति शान्त चित्तवाला हो जाता है-- 

आतम अनुभव जब भयो, तब माह हुए विधांद | 

चित्त दीप सम हुँ रहो, तजि करि बाद-विवाद ॥|* 


भगवान्‌ बुद्ध न॑ कहा हूँ कि जैसे तेल और बत्ती के सहारे तेंछ का प्रदीप जता हे, 
किन्तु तेल-बत्ती के समाप्त होने पर प्रदौष निराहार हो बच्च जाता है, इसी प्रकार भिक्ष राग 
हेष, मोह के समाप्त हो जाने पर निर्वाण को प्राप्त हो जाता हैं*। कबीर ने थी यही बात 
कही है कि जब तक दीपक मे बत्ती है और ठेल विद्यमान हैं, तब तक निर्मध होकर जय करो 
और जब्न तेल घट जायेगा तो बत्ती बुझ् जायेगी, तब तुम दिन-रात सुखपुवक सोना अर्थात्‌ 
जब तुम्हार सम्पूण कछुप समाप्त हो जायेगे, तब तुम परमपद निर्वाण मे छीन हो जाओगे | 
वही निर्वाण की अवस्था होगी-- 

कबीर तिर्भव नाथ जपु, जब छूगरि दीवा बाति। 

तेल घटै _बाती बुझे, तव सोवो दिन राति३ ॥ 


| 

गुणवद्ध 
मनुष्य में दया, सत्य, महिसा, शील, दास, धैर्य, समदष्ठि, सन्‍्तोष, क्षमा आदि गणधर्म 
होने चाहिए और उसे काम, क्रोध, मद, लोभ, मोह, मान, त्प्णा, आशा जादि का परित्याय 
कर परमपद आप्त करने का प्रयत्त करता चाहिए। इनका हौद्धवर्म मे महत्वपूर्ण स्थान है । 
वास्तव में यही सद्धम है, जो सदाचार है वही धर्म का गल है। कबोर ने भी इन गुणधर्मों 
का आवरण परमकतव्य के रूप भ माना हैं। उन्होंने कहा हैं कि जो झीरूवान, सन्तोषी और 
समरदृष्टि रखनेवाल्ण है. उसके सभी क्लेश् दूर हो जाते है, दान देने पर कभी घटता नही ह, 
जैसे नदी का जल वही घटता”। शीछू--पालन से तीनो लोक की सम्पत्ति प्राप्त होती हैं । 
व्यक्ति को क्षेमाशील होना चाहिए? | पृथ्वी की भाँति संहनणील भी होना आाहिए । 
सन्तोष सबसे बडा धन है! । कास, क्रोध और लोभ में छगे रहनेवाले से कभी भक्त नही हो 
सकती '९ । काम, क्रोध, मंद और छोभ जब तक बने रहते हैं, तब तक मूर्ख और बुद्धिमान्‌ 
में कोई अन्तर नहों होता / । मोह के कारण सब कुछ अन्धेरा-धा हो जाता है और यथार्थ 
वस्तु नही सूझ पड़ती ** । भाया, आशा और तृप्णा व्यक्ति को फ्रेंसाये रहती है, इनसे 
छूट कर ही चिर्वाण को प्राप्त किया जा सकता है !? « इसलिए शील, सत्य और सन्तोष 


१ सन्‍्तबानी संग्रह, साग १, पृष्ठ ४४।. २. सज्मिमनिकाय, ३, ४, १० | 
३ सन्‍्तबानी संग्रह, भाग १, पूष्ठ ७। ४. कबीर, पृष्ठ २७३ । 

५ सन्तबानी संग्रह, भाग १, पूष्ठ ४० । ६, नहीं, पृष्ठ ० । 

७ वही, पृष्ठ ५० । ८, बही, पृष्ठ ५० | 

६ वही, पृष्ठ ५१५। १०. वही, पृष्ठ ५३ । 


११ सन्‍्तबानों संग्रह साग १ पष्ठ ५३ १२ यही पृष्ठ शुषड | 
१३ वही, पृष्ठ ५७ 


र्ण्ट बौद्धघम फा मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


हमी ढाल से युक्त होकर साम रूपी तलवार से सब्तद्ध हो काम, क्रोध, मद और ढोभ से लड़ने 
के लिए संग्राम-भूमि मे डद जाओ | झुर-वीर ही ऐसी लडाई लड़ते है, कायर वही” । 

बौद्धधर्म मे भी यही बात कही गयी है कि सनन्‍्तोंप परमधत है ,* पृथ्वी के समान 
क्षमाशीरू एवं सहनणीर बने,? क्षमा और सहनशीलता परमतप है,” राग, हेष, मोह, मान, 
क्रोध, आमर्प मे पडा हुआ व्यक्ति अस्धे के समान होता है, उसे अर्थ, धर्म कुछ भी नहीं 
सूझता है” । तृष्णा के पीछे पडे प्राणी बंचे खरगोश की भाँति चक्कर काठते है, इसलिए 
मुक्ति चाहनेवाला व्यक्ति तृष्णा को दूर करें' । जिसने तृष्णा का त्याग कर दिया है, वही 
अन्तिम शरीरधारी कहलाता है* । तृष्णा का क्षय सारे दु खो को जीत लेता है” । जिसमें 
सत्य, धर्म, अहिंसा, संयम और दम ( इन्द्रिय-दमन ) है, बहू आर्य ( श्रेष्ठ ) है, वह अम्र 
है! । शीलवान विद्वान से भी श्रेष्ठ होता है।'? शौक कल्याणकारी और सर्वोत्तम गुण है | 
प्रशा रूपी हथियार से मार से युद्ध करो ** और विजय प्राष्त करी,'? सत्य बोलो, क्रोध न 
करो,” शरीर से संयमशौल हो अहिंसा धर्म का पाछन करते हुए शोक-रहित अच्युत-पद 
( निर्वाण ) प्राप्त होता है" । इसलिए सुचरित्त धर्म का आचरण करे, दुराचरण न करे । 
घर्मचारी इस लोक और परलोक दोनों में सुखपूर्वक रहता है ६ । 

उक्त उद्धरणों से स्पष्ट है कि बुद्ध द्वारा निर्दिष्ट गुणधर्म अथवा सद्भर्म के परिपालनीय 
कतव्य कवोर-बाणी में भी समात रूप से पाये जाते है । समदृष्टि भी दोनों की समान ही है। 
कबीर सबको समाव जानकर सदाचार-पालन को शिक्षा देते है और भगवान्‌ बुद्ध भी कहते है 
“सब्बत्य समायो हुत्वा अर्थात्‌ सर्वत्र समदृष्टि रखकर ही ज्ञान की प्राप्ति सम्भव है ४ | 
इसीलिए उन्होंने महालोमहंसचर्या मे कहा हैं--सब्बेस समको होमि दयकोपों न विज्जति'' 
अर्थात्‌ मैं सबके लिए समा था, किसी पर दया अथवा किसी पर क्रोध---इस प्रकार के 
विभिन्‍न भाव मेरे हृदय में नहीं थे 4 । 

वेश 


हम पहले कह आये है कि बौद्धधर्म वेश-धारण मात्र से ज्ञान की प्राप्लि नहीं मानता । 
वेश धारण की सार्थकता इसी से है कि चित्तमलों का परित्याग हो जाय,'* जटा, गोत्र और 


वहीं, भाग २, पृ४ठ २६ । 


१. २ सस्तुद्दो परम धन ।-धम्मपद, गाथा २०४ | 
३, घम्मपद, गाथा 8५ । ४. वही, गाधा १८४ । 

५. इतिवृत्तक, १-५ । ६. परम्पपद, गाथा ३४३ । 

७, वही, गाथा ३५२ ! ८. वही, याथा ३४४ ! 

8६, जांवक, १६६ । १०, वही, गाथा ६१॥ 

११. वही, ८६। १२. धस्मयद, गाथा ४० । 

१३, वही, गाथा १०४ | १४ घम्मपद, गाथा २२४॥ 

१५. वही, गाथा २२४ | १६. वही, गाथा १९६। 

१७ चरिमापिठक, पृष्ठ ३६ । १८. चरियापिटक, उपेब्खापारमिता, गाथा ३ 


१९ घम्मपद गाया ९ (० | 


अमुख सन्त कबोर तथा नोद्धतम का समय (०९ 


जन्म से कोई ब्राह्मण नही होता, ब्लाह्मण तो वही है, जिसमें सत्य और धर्म है और जिसमे ये 
गुण हैँ, वही पवित्र है,” यदि चित्त राग, हेप, मोह के मर से अपविन्न है तो ये जटाएँ और ये 
मृगछाला क्या करेंगे" ? ऊपरी रूप-रंग मनृप्यों की पहचाच नही है, दुष्ट छोग तो बडे संयम 
का भड़क दिखाकर विवरण किया करते है, वे तकछी मिट्टी के बने भड़कदार कुण्डल के यान 
अथवा लोहे के बने सोने का पानी चडाये हुए के समान वेश बनाकर विचरण करते है, जो 
भीतर से मैले और बाहर से चमकदार होते हैं" । सिद्ध सरहप ते इन वेशधारियों की बड़ी 
निनदा की है और कहा है कि बाह्यण, पाणुपत्त, जैन, बौद्ध जितने भी केवल वेश बनाबार 
धूम॑नेवाले है, वे संसार में बहते-भटकते हुँ, ज्ञावप्राप्ति के लिए तो आत्मस्वभाव का जानना 
प्रमावद्यक है” । कवीरदास ने इसी वात को दुहराया है । उन्होंने कहा है कि नंगा रहने, सिर 
मुडाने, सिर के बाल नोंचते, मौन धारण करने, जटाघारी होने कान छेटाकर मज्जुपा पहनने, 
भस्म अथवा धृरू लपेटने आदि से कभी परमपद की प्राप्ति सम्भव नहीं है” । तिऊूक घारण 
करने, माला जपने,* लाल रण से रोगा वस्त्र धारण करने,* ग्रंथ-पाठ करने,“ छापा छगाने* 
आदि से भी हरि का दर्शन नहीं होता, हुरि-क््शन के लिए मन को ही संयमित करने की 
आवश्यकता है, उसे हो रंगने से हरि मिलेगे--- 
मन ता रोगाये रंगाये जोगी कपड़ा । 


न 


आसन मारि मन्दिर में बैठे, ब्रह्म छाड़ि पूज्नन होगे पथरा॥ 
कनवा फ़डाय जटवा बढ़ौले, दाढी बढाय जोमी होइ गैले बकरा ! 
जेंगछ जाय जोगी धुनिया रमौले, काम जराय जोगी होय गैले हिजरा ॥ 
मथवा मुँड़ाय जोगी कपडा रँंगौले, गीता बाँच के होय गैले छब॒रा । 
कहूहि कबीर सुनों भाई साथों, जम दरवजवा बाँघल जंबें पकड्य १९ ॥ा 


इसछिए कबीर ने घोषणा की है कि वेश-धारण के फेर मे न पडकर मन को ही अपमे 
वच्च में करना व्यवित का परमकर्तंग्य है-- 


कबीर माला महें की, और संसारी सेख। 
माला फेरे हरि मिले, तो गले रहट के देख * | 
माला पहरे मनंमुपी, ताथे कछू न होइ। 
मत माल्त को फेरतां, जुग उजियारा सोइ'5 |! 


१, वहीं, गाथा ३९३ ॥ २३. वही, ३०४१) 

३. संयुत्तनिकाय, भाग १, पूछ छ५ | ४. दोहाकोश, पद्ठ २-५ । 
७५, कबीर ग्रंथावली, पूष्ठ १३०-१३१ | ६ वही, पृष्ठ १३१।॥ 

७. कबीर, पूष्ठ २६७ । <. वही, पृष्ठ २७१ । 

९. कबीर ग्रंथावलली, पृष्ठ ४६ । १०, कबीर, पृष्ठ २७१-२७० । 
११ सन्तवानो सग्रह साग १ पष्ठ ६ १२ कबीर ग्रयावली पृष्ठ ४५ 


ग्7 


र्‌१्‌० बोद्धघम का सध्ययुगीव सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


आड़ 
बौद्धधर्म में मृत्त व्यक्त के निमित्त पुष्य-कर्म करके उसे पृण्यां) प्रदान करने का वियम 
है। जब कोई व्यक्षित मर जाता है, तब भिक्षु-सघ को भोजन-दान छादि देकर उससे अर्जित 
पुण्य को “इदं नो जातीन॑ होनु, चुखिता होनछु आातयी * ( यह पुण्य हमारे भाई-बन्धु के 
लिए हो, इससे हमारे भाई-बच्चु सुखी हों ) कहकर अपित करते है, किन्तु उसे अन्त, जल, 
बच्च्र, पिण्ड आदि नहीं प्रदान करते, व्योकि प्रेत्य व्यक्ति पुण्य वो प्राप्त कर सकता है, क्लिन्तु 
पिण्ड-दात आठि नही, इसीलिए वौद्धधर्म से “श्राद्ध नाम की क्िया नही है, केवल पुण्यानु- 
मोदन का ही विधान है । कदीर ते भी पिण्डदान, श्रा्ध आदि को निन्‍दा की है और कहा है 
कि यह॒विचित्र लोक-व्यवहार हैं कि मृत व्यक्ति को जला देने के पच्चात्‌ उसके प्रति स्नेह 
प्रयट करते है, जीवित पितृ को मारतै-पीटते हैँ, किन्तु मर जाने पर गगा में प्रवाहित करते है, 
जीते समय उसे अन्न नही देते, किन्तु मर जाने के पश्चात्‌ पिण्डदान करते है, जीवित पितृ को 
दोषी ठहराते है, किन्तु मरने पर उसके लिए श्राद्ध करते है । यह भी क्तिनी आइचर्यजतक 
बात है कि पिष्डदान को तो यही कौबे खा जाते हैं, फिर पितृ उसे कहाँ से पाते है ? संयुत्त- 
निकाय में कहा गया है कि इसो अकार ब्रह्मा के निमित्त दी गई आहनि भी जहा को नहों 
प्राप्त होती, पितृ-जन की बात तो दूर की है--- 
“है ब्राह्मण ! यहाँ से ब्रह्मलोक दूर है, 
जिसके किए प्रति दित आहुति दे रही हो । 
है ब्राह्मणि ! ब्रह्मा का यह भोजन भी नहीं है, 
ब्रह्म-मार्ग को विना जाने क्यो भटक रही है ।!' 
इसो प्रकार कबीर बौद्ध-मान्यता की ही भाँति श्राद्ध में विश्वास नहीं रखते । 
कृषि 
भगवान्‌ बुद्ध भो अपने को कृपक मानते थे, किल्तु उसकी कृषि अमृत-फल् उत्पन्त 
करमेबाली थी ! कृषि भारद्वाज ने भगवान्‌ बुद्ध से कहा--श्रमण ! मैं जोतता और बोता हे । 
में जीत-बोकर खाता हूँ। श्रमण ! आप भी जोते और बोएँ । आव भी जोन-बोकर खायें।” 
तब भगवान्‌ बढ़ ने कहा-- ब्राह्मण ! मे भी जोत-वोकर खाता हूँ |” 
“आपकी कृषि क्या है ?” कृषि भारदाज मे पूछा । 
भगवान्‌ ने उत्तर देते हुए कहा--श्रद्धा मेरा बीज है, तप वृष्टि है, प्रज्ञा मेश जुआर 
और हल है, लज्जा हरिस है, मन की जोत हैं, स्मृदि फाछ और ठेकुनी है, सत्य की 
निराई करता हूँ, निर्वाण-प्राप्ति मेश विधाप्र है उत्साह ज्षेरा बैल है,. मेरी कृषि अमतः 
फ दैनेवाडी है, इस खेती से सब दू.दो से शुक्षित प्राप्त हो जाती है: (” हा 





१. खुदकपाठ, पृष्ठ १२। २ बबीर ग्रंथावली, पृष्ठ २०७ | 
३. संयुत्तनिकाय, भाग १. पष्ठ ११७। 
४ सुत्तनियातत पृष्ठ १५ १७ मोर सयुत्तनिकाय भाग १ पष्ठ १ ३८ 


प्रमुख सन्त कबोर तथा वाद्धघम तो समय 5६६ 


हसी प्रकार कबीर नमी अपन को कृपक वहा है और उन्हान मी हल चला कर 
परमप्द-फल वाली कृषि को है-- 
झत्त नाम हल जोतिया, सुमिरव बीज जगाय । 
खण्ड ब्रह्मण्ड सुखा पड़े, भवित बीज नहिं जा ॥ 
सुमिरन का हल जोतिए, घीजा नाम जेमाय। 
खण्ड ब्रह्मण्ड सूखा पड़े, तह़ न निस्फेक जाय ।॥। 
भगवाल्‌ बुद्ध ते थद्धा को बीज कहा हैं, किन्तु कबीर ने स्मरण और 'ामा को, हल 
भी सत्तनाम तथा स्मरर्णा है, किन्तु तथागत का हंछ प्रज्ञा' ( ज्ञान ) है। इतना अच्चर 
होते हुए भी दोनों कृषक है, दोनों हल जोतते है। दोनो की ही कृषि निष्फल नहीं होती, 
उससे अमृत-फल निर्वाण की प्राप्ति होती है, चाहे सम्पूर्ण ब्रह्माग्ड में सूखा ही क्यों न पडे-न- 
यह कृषि कभी यूखती चहीं ' 
भाभी! 
भगवान्‌ बुद्ध ने छोकभापा पालि में उपदेश दिया था और छान्दस्‌ ( वैदिक ) भाषा मे 
धुद्ध-नचनों को करने का निपेध किया था--/भिक्षुओ ! बुद्धनवचन को छानन्‍दस मे नहीं करना 
चाहिए, जो करे उसे दुष्कृत का दोप लगेगा, भिक्षुओ ! अपनी भाषा ( सकायनिरुत्ति ) मे 
बुद्ध-जचन सीखने की अनुमति देता हूँ? ।” कबीर ने भी संस्कृत भाषा का विरोध किया ) 
बे भी लोक-भापा के ही पक्ष मे थे। उनका कहना था कि संस्कृत भाषा पढ़ लेने मात्र से 
कोई ज्ञानी नही होता-- 
संसक्रिरत भाषा पढ़े छोन्‍्हा, ज्ञानी छोक कहो री। 
आसा तुस्ता में वहि गयी सजती, काम के ताप सहो री ॥ 
सान मनीकी मठुकी सिर पर, साहक बोझ मरो रो। 
मटुकी पटक मिलो पीतम से, साहेव कबीर कहो रीए ॥ 
संस्कृत तो कूंए के जल की भाँति स्थिर एवं गविहीव है, किन्तु लोक-भाषा बहता हुआ 
जल है। लोक-भाषा से ही सदगुरु का परिचय मिल सकता हैं, क्योंकि कोक-भाषा सदुगुरु 
के साथ है और इसी में गम्भीर एवं जथाह स्त्य-मत भी है, अतः संस्कृत को छोड़कर लोक 
भाषा को अपनाने से ही रुत्य-ज्ञाच की प्राप्ति हो सकतो हैं“ 
संस्किरत है कूप जल, भाषा बहता नोर। 
भाषा सतगुरु सहित है, सत मत गहिर गंभीर" 8 
भगवान्‌ बुद्ध ते भिक्षुओं को भाषा के ढुराग्रह से रोका था और ऐसी कछोक-साषा के 
व्यवहार करने का उपदेश दिया था, जिसे सब लोग समझ सके* और कबीर में भी छोक 








१. सच्चबानी संग्रह, भाग १, पृष्ठ १४। है. वहीं, पृष्ठ ७) 
३. विनयपिटक, पृष्ठ ४४५१ । ४, कबीर, पृष्ठ २८४ । 
४, सन्तबवानी छंग्रह, जाग ३१. पृष्ठ ६३१.. ६- सज्म्रिमनिकाय, पृष्ठ ५७० । 


१२ बाद्धधम का मध्ययुगांन सन्त-सांहित्य पर प्रमांव 


भाषा को ही अपनाने की प्रशंसा को, जिस कूप-जल सदृश मृत-भाषा को अपनाकर पण्डित 
अधिमान करते है, उस संस्कृत भाषा से भला कैसे सदुगुरु का परिचय प्राप्त हो सकता हू और 
जब भद्गुरु से ही भेट नही हुई तो फिर सत्य का दर्शन कैसे सम्भव हो सकता है ? 


उपचंदार 


कबीर सभन्वयवादी एवं सारप्रही थे। उन्होंने बौद्धधर्म से प्रभावित होकर उसके 
मूखतत्त्वों एवं आदर्शों को ग्रहण किया और सन्‍्तमत में बौद्धवर्म का एक सुन्दर समन्वय कर 
छोक-कल्याण के लिए एक प्रशस्त मार्ग प्रस्तुत कर दिया । उन्होंने बौद्धधर्म के शील, निर्वाण, 
समाधि, ज्ञान, स्मृति, अशुभ, अनित्य, दुख, कर्म-फल के विश्वास, पाप-पुण्य, प्राणायाम, 
अनासक्ति-योग, क्षणभंगुरता आदि का अपने शब्दों मे वर्णन किया और सत्यनाम' वाले बुद्ध 
को ही निराकार सत्तनाम माना। कबोर के समय में उत्तर भारत मे बौद्ध न थे, किन्तु बौद्ध 
धर्म का आदर्ण जन-मानस में व्याप्त था, उसे ही कबीर ने अपनाया । थदि बौद्ध पण्डितों 
यथा भिक्षुओं से उनकी भेंट हुई होती तो सम्भव था कि बे ज्ञानी गोरखनाथ की भाँति--जों 
कि चौरासी सिद्धो मे से एक थ्रे--बुद्ध और वौद्धबर्म के प्रशंसक हो गये होते, किन्तु उन्होंने 
प्रत्यक्ष रूप से वौद्धवर्म से परिचित न होते हुए भी, अप्रत्यक्ष रूप से उसी के आदर्श को सम- 
न्वयात्मक-प्रवृत्ति से ग्रहण किया था। डॉ० भरतसिंह उपाध्याय ने कबीर की इस प्रवृत्ति पर 
प्रकाश डाछते हुए लिखा है कि भारत में बौद्धओसाधना के अन्तिम उत्तराधिकारी सन्त अज्ञात 
रूप से विस्मृत बौद्ध-साधना को ही वापी दे रहे थे, जब उन्होनें गाया है---/या काया की कौन 
बडाई , “हम को उढ़ावों चदरिया, “रहना मईहहिं देस बिराना है, “मच रहना रे हुसियार 
एक दिन चुरवा आवेगा” आदि । उन्होंने भी स्वीकार किया है कि कबीर साहब का “'साँसो 
साँसा ताम जाप बौद्ध-सताधना आनापानसति का ही रूपान्तर था और “मन रे जागत रहिये 
भाई बौद्धधर्म के जागरूक रहकर स्मृति और सम्प्रजन्य से युक्त होकर विहरने का ही आदर्श 
था । भगवान्‌ बुद्ध ने उद्घानसुत्त मे कहा है--जायो, बैठों, सोने से तुम्हे क्या लाभ ? 
दु.ख रूपी तीर छगे रोगियों की नींद कैसी? ? कबीर ने कहा है कि कुशलू-कार्यों के करने में 
बिछम्ब ते करो, जो कल करना है, उसे आज ही कर डाछे और यही बात तथागत ने भी 
कही है--“अज्जेव कि््च आतप्पं, को जज्ञा मरणं सुवे”" जिस कार्य को करना है उसे आज 
ही कर डालो, कौन जाने कि करू मृत्यु हों जाय । अतः भूत, भविष्य की चिन्ता छोडकर 
वर्तमान में ही जुट जाओ । इस प्रकार बुद्ध-वाणी का आदर्श ही कवीर-वाणी में परिज्क्षित 
है। तथागत को यथावादी तथाकारी अर्थात्‌ कथनी और करनी में समान होने के कारण ही 
तथागत'” कहा चाता है * कबोर ने मो कथनी मोर करनी में समता का उपदेश दिया 


प्रमुख सन्त कबीर तथा बात्धधम का समन्वय (१२ 


है? । ऐसे ही भगवान्‌ बुद्ध की भाँति कबीर ने निद्रा, परनिन्‍्दा,* रसतुष्णा, सादा जीवन, ) 
उदारता,* गाहंस्थ्य धर्म,” समदृष्टि ,“ विद्वास" आदि के श्षस्वच्ध में समान भाव व्यक्त किए 
है। भगवान्‌ बुद्ध ने आलस्य, प्रमाद, उत्साह-होनता, असंयम, निद्रा और तन्द्रा को सर्वथा 
ही त्याथने को कहा हैं !? । पर-निच्दा ! और रस-तृष्णा ** को अनुचित वतछाया है, सादा 
जीवन, उदारता,'* समता ** और उत्तम गाहस्थ्ययजीवन *९ की प्रशंसा की है। विश्वास 
को उन्होंने सबसे वड़ा सम्बन्धी कहा है;।'* भगवान्‌ वद्ध ने तीर्थ-ब्रतत, नढी-स्नान आदि से एण्य 
होने की भावना का विरोध किया है '*। गोरखनाथ ने ६८ तीर्थों को इस घरीर में ही 
स्थापना की है!'* । कबीर ते साधु के चरणो से ही ६८ तीर्थों तथा कररेडो गया तथा काणी 
की कल्पना की है*? । इस ग्रकार कबीर-बाणी मे बौद्धधर्म के प्राय सभी जआादर्शों का समन्वय 
स्पष्ट रूप से पाया जाता है । 


श्डे 
१. सन्तबानी संग्रह, भाग १, पृष्ठ ४७ । २. वही, पृष्ठ ५६। 
३. वही, पृष्ठ ६०। ४. वही, पृष्ठ ३०॥ 
५, वही, पृष्ठ ३२। ६, बहो, पृष्ठ ४९। 
७, वही, पृष्ठ ४६ । ८. बही, पृष्ठ ३३। 
९ वही, पृष्ठ २१। १०, संयुत्तनिकाय, भाग १, पृष्ठ ४५। 
११ घम्मपद, गाथा ५० तथा २५२-२५३। १२ धम्मपद, गाथा छन्‍्ट । 
१३. सुत्ततिपात, पृष्ठ २९ । १४. संयुत्तनिकाय, भाग १, पृष्ठ २० । 
१५, सुत्तनिपात, पृष्ठ १३६००१४१ । १६. सुत्तनिपात, पृष्ठ ३७, ७९ ! 


१७. आरोग्य-परमा छामा, संन्‍्तुदी परम घन । 

विस्सासपरमा बाती, निब्यात॑ प्रम॑ सुख ॥ “-धम्मपद, गाथा २०४ ॥ 
१८, मज्झिमनिकाय, पृष्ठ २६। 
१९, घट ही भीतरि अठसठि तीरथ, कहाँ भ्रम रे भाई । ---गोरखबाती, पृष्ठ ५५ | 
२०, अठसंठ तीरथ साथ के चरनन, कोटि गया औ कासी | 


/ संग्रह भाग २ पृष्ठ १६ 


व ला जाफ फरयफ 


[झा कबीर के समयाममभिक सन्‍त और 
उन पर नोट्यर का प्रमान 


हि अअअ अंक मर. व अ०-- अत 


तत्कालीन धार्मिक परिस्थिति 


मध्ययुग में उत्तरी भारत की धार्मिक परिस्थिति बहुत ही विषम थी। शताब्दियों से 
भारत पर होनेवाले यवन-आक्रमण एवं लूट-पाठ से जन-जीवन में निराशावाद का प्राबल्य हो 
चला था। सामहिक रूप से घर्म-परिवर्तन करने के लिए जनता को विवश किया जाता था । 
हिन्दू राजाओं की पारस्परिक फूठ एवं असहयोग के कारण सभी शक्तिर्योँ छिन्त-भिन्‍न हो गयी 
थी । धारमिक या राजनैतिक संगठन नहीं रह गया था। हिन्दू मुसलमान शासकों द्वारा 
अनेक प्रकार से पीड़ित किए जा रहे थे। उनसे विज्येष शुल्क लिया जाता था। उनकी सान- 
मर्यादा एवं कुल-मर्यादा अरक्षित थी । हिन्दू ललनाओं को बलात्कारपूर्वक विधर्मी बना लिया 
जाता था। धार्मिक वातावरण अद्यान्त हो गया था। अपने धर्म को सत्य-धर्म समझनेवाले 
बुद्धन ब्राह्मण की भाँति मार डाले जातें थे। कहते है कि लखनऊ के बुद्धन नामक ब्राह्मण को 
सिकन्दर छोदी ने इसलिए जीवित जला दिया था कि उसने कहा था कि उसका धर्म भी 
इस्छाम के समान सच्चा धर्म है? । कवीर जैसे सन्त को भी इन अन्धविश्वासी एवं क्रूर 
शासको के कोप का भाजन होना पड़ा थाने । हिन्दुओं के सहरख्रो मन्दिर तोड़ डाले गये थे 
और उनकी धन-सम्पत्ति एवं सोने-चाँदी की मूर्तियाँ लूट ली गई थी | डॉ० ईइष्वरीप्रसाद ने 
इस काल की धामिक परिस्थिति पर प्रकाश डालते हुए लिखा है--- तुक्कों का शासन धर्म से 
अधिक अनुशासित होता था। बादशाह सीजर और पोप के मिश्चित रूप में हुआ करतें थे । 
मृति-पूजा खण्डन, बलातृ धर्म-परिवर्तत आदि भुसलछमानी राज्य के आदर्गण थे । अपनी सम्पत्ति 
की रक्षा के लिए हिन्दुओ को जजिया भी देता पडता था। हिन्दुओं के धार्मिक उत्सव बन्द 
थे। कुछ बादशाहों ये नये मन्दिरों का निर्माण तथा पुरानों की मरम्मत भी रोक दी थी। 
जिन बाददाहों ने उलमाओं की नीति का समर्यन् किया उनकी प्रशंसा की गयी, अलाउद्दीन 
और मुहम्मद तुगछक ने उनका विरोध किया था, किन्तु उलमाओ ने उन्हें चेन से नहीं रहने 


१. भारत में मुस्लिम शासन डॉ० ईइवरी प्रसाद ॥ 
२ सल्वनत ऑफ़ देहली' पुष्ठ #पट 


२१६ योशघम का मध्यगुगांन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


दिया! सिकन्दर लोदी के समय म तो हिन्दुओं पर «(5 करने का आन्दोलन-सा चछ 
गया था। छोदी ते समस्त मन्दिरों को तुडवा देने की आज्ञा दे रखी थी। मुमरूमानी शासन 
मे योग्यता की पूछ ते थी, बाब्णाह की इच्छा प्रधान थी। उच्चपदों पर भुसलुमान ही रखे 
जाते थे, अधिकाश जमीन भी उन्ही के हाथ में थो । हिन्दू श्रमिको की मॉति रहते थे, फछत* 
हिन्दू निर्धभता एवं संघर्षों का जीवन बिताते थे, उनका जीवनस्तर बहुत वीचा हो गया था । 
उन्हें ऊँचे पद कभी नहीं मिलते थे और उधर गासकवर्ग में विछासिता का पूरा पोषण हुआ । 
इस प्रकार १४वीं शताब्दी के अन्त तक शक्ति और पौरुष का 'ह्वास हो गया था । हिन्तओं 
को दबाकर और कभी ५० प्रतिशत तक कर छेकर आनन्दोपभोग करना उनका काम हो गया । 
इसका परिणाम यह हुआ कि हिन्दुओं की प्रतिभा कृण्ठित हो गयी। फ़िर भी रामानन्द, 
कबीर जैसे वैष्णव भक्त इसी काल में हुए! |” जयचनद्र विद्यालंकार ने तत्कालीन घार्मिक 
परिस्थिति का वर्णन करते हुए कहा है कि उस समय जनसाधारण मे मूर्तिपूजा जडपूजा के रूप 
में प्रचछित थी, हिन्दुओं के प्राय. सभी पन्‍्धों में कोई-त-कोई विषयी या घोर रूप चल जुके थे। 
अलौकिक ओर अश्नाधारण सिड्धियाँ ऊँचे जीवन का चिह्न मानी जाने ऊगी थी । पौराणिक 
धर्म में धर्थहीत्र क्रिवाकछाप बहुत बढ गया था। हिल्दू धर्म-कर्म में ब्रतो तथा अनुष्ठानों की 
संख्या कल्पनातीत हो गयी थी? । डॉ० त्रिगुणायत का कथन हैं कि सध्ययुगीन भारत में 
धर्मो की त्रिवेणी प्रवाहमान थी। उस त्रिवेणो की तीन धाराएँ थी--( १ ) हिक्दूधर्म, ( २ ) 
बौद्ध, जैन भादि अन्य भारतीय धर्म-पद्धतियाँ और ( ३ ) इस्लाम धर्म* । किन्तु हम इस बात 
से पूर्णतः: शहभत्त नही हैं, क्योंकि इस्लाम धर्म का तो मुसलमान शासकी द्वारा प्रचार-कार्य चल 
ही रहा था और हिन्दूर्म उनके अत्याचारों का केन्द्र-विन्दु बता हुआ था, जैन भी हिन्दुओं से 
भिन्‍त नहीं थे, किन्तु उस समय उत्तर भारत में बौद्धवर्म तो केवल अपने आदर्श माज को छोड 
गया था, जंसा कि पहले हमने देखा हैं। बौद्धधर्म की भस्म पर ही सन्‍्तमत का प्रादुर्भाव 
हुआ था। इस समय उसके विचार-मात्र जतसमाज में थे, किन्तु वे बौद्ध वाम से नहीं जाने 
जाते थे। तथागत सम्यक्‌ सस्बुद्ध कों भूलकर जनता पौराणिक बुद्ध से ही परिचित थी, 
जिनका उसके लिए अवतारा से अधिक महत्व नहीं था। डॉ० त्रिगुणायत का यह कथन 
सर्वधा ही आवक है कि बुद्ध ने कहा था कि “गृहस्थाश्रम में मोक्ष-प्राप्ति कभी भी नहीं 
होती ,४ वोद्धन्रंथों में स्पष्ट रूप से कहा गया है कि सद्धर्म के आचरण से स्व्री-पुरुप सभी 
निर्वाण प्राप्त कर सकते है । निर्वाण-प्राप्ति के लिए गृहस्थ, प्रश्नजित या स्त्री-पुर॒ंष का कोई 
भेद नहीं हैं” । साधु-सन्‍्तों और वैरागियों की वाढ भी केवल बौद्धधर्म की देन न थी, सिद्धो ने 


१ सध्ययुगीन भारत, पृष्ठ ५०२-५१४, “रामानन्द सम्प्रदाय तथा हिन्दी साहिता पर उसका 

प्रभाव के पृष्ठ २८-२९ से उद्धृत । 

इतिहास प्रवेश, पृष्ठ ६६-६७ । 

हिन्दी की निर्गुण काव्यधारा और उसकी दार्शनिक भूमि, पृष्ठ ६७ । 

वही, पृष्ठ ८३ । 

५. संयुत्तनिकाय भाग ६ हिन्दी अनुवाद पृष्ठ ३२ २० गाथा २२५ ३८३ और 
१४२ यस्स एतादिश्व यान इत्थिया पुरिसस्स वा सव एठन यानेन निन्बानस्सेव सन्तिके 


््य्ण ट्ण 


कबार क॑ समसार्मायक सत्त और उन पर बौद्ध उम का प्रभाव २१७ 


तो साधु हाना व्यय छशोषित किया था और जहा कही भी रहकर ज्ञान वा प्राप्ति की जा सकती 
थी क्योंकि बोधि पास ) सबन निरन्तर स्थित हु! भारतय सावनसतो की वाढ तो 
भारतीय ही श्रमण-संस्कृति कौ देन थी, जिसका प्रभाव मध्ययुगीव भारत में शौव, शाक्‍त, 
वैष्णव, सन्त आदि तिगुंण-सगुण रूपो में विद्यमान था / अब बौद्ध-मिक्लुओओ का समय बीत 
चुका था, वौद्धनभिक्षु भाममात्र के लिए भी न थे, फिर उत्तके कारण सावु-सत्तों की बाढ़ 
कहाँ से आती ? हाँ, उनके विचार जनमानस में परम्परागत विद्यमान थे। सगरुण, निर्मण, 
दौव, वैष्णव, नाथपन्‍्यी आदि प्राय सभी इन विचारों से प्रभावित थे, यहाँ तक कि सूफी सत 
भी उनसे अछता ते रह पाया था। एक समय बौद्धधर्म राजाश्रय पाकर फला-फूला था और 
पड़ोसी राष्ट्रों मे उसके सन्देद्-बाहक गये थे और उन्होंने वहाँ उसका प्रचार किया था, किन्तु 
कबी रदास के समय में तो केवल असुर-संहारक बुद्ध ही जन-मानस मे व्याप्त थे। इस प्रकार 
कबीर के संभय में उत्तर भारत को धामिक विचारधारा अनेक प्रकार के प्रभावों से समच्चितत 
थी और उसका प्रभाव तत्कालीन सभी घामिक व्यक्तियों पर पड़ना स्वाभाविक था। उसी 
प्रभाव के फलस्वरूप राभानन्द आदि सन्‍्तों को साधना-पद्धति, जीवन-आदर्ण, भवित-स्वरूप एवं 
मुक्ति समच्वयात्मक-प्रवृत्ति से समन्वित है, जिसमे प्रधान रूप से द्यान्‍्त-रस्त प्रवाहमान है, 
विनय, संयम, प्रेरणा, उद्वोधन, शरणागति, भक्ति, वेराग्य, मुक्ति आदि सत्स-्सुछभ गुणधर्म 
विद्यमान है और मध्ययुगीन भारतीय सन्‍्तों की यह सबसे बड़ी देव है। इच्ही पूर्ववर्ती सन्तों 
की विचार-सरणी का प्रभाव कबीर पर पडा था, जिसे कि उन्होने एक व्यवस्थित रूप दिया 
था तथा भारतीय जन-जोबन में एक सांस्कृतिक एवं धामिक चेतना को जागृत किया था, जो 
अत्याचारी, अन्यायी तथा धर्म-विद्वेषी शासकों के उत्पीडन सहने में समर्थ थी। ये सन्त 
मध्ययुगीन भारतीय धर्म एवं संस्कृति के आवार-स्तम्भ थे, जिनके बछू पर धर्म का प्रासाद 
झझ्नावात तथा असनिपात को भो सहते में सक्षम हो सका | 


सेन नाई 


कबीर के समसामयिक सन्तों में सेल नाई, स्वामी रामासत्द, राघदानन्द, पीपा, रैदास, 
धन्ता, मीरावाई, झालीरानी और कमाल के नाम उल्लेखनीय है। इन सब्तों के अतिरिक्त 
अन्य भी अनेक सन्त हुए, किन्तु वे मूक-साधक की भाँति साथना-रत हो घर्मं-रस की अनुभूति 
में अपने जीवन को व्यतीत कर सदा के लिए प्रज्वलित प्ररीष की भाँति बुझ गये । उनके 
चरित्र, भक्ति, साधना और त्याग की स्मृति कुछ दिनों ठक जन-मानस्र में रही और धीरे-धीरे 
विस्मृति मे बिछ्ीन हो गयी । जिन सन्‍्तो के नाम, जीवन-चरित्र, साधना, वाणी आदि के 
सम्बन्ध में सन्‍्तपरम्परा में कुछ तत्व सुरक्षित बच गये है, वे हमे पूर्वजों की संचित-निधि के 
रूप में प्राप्त हुए है, इन्ही सन्‍तो मे सेन नाई भी एक थे। बे स्वामी रामानन्द के शिष्य 
थे*। उत्तरी भारत की सन्तपरम्परा से वे बान्धवगढ़ के राजाराम नामक नरेश के सेवक 
थेरे। किन्तु महाराष्ट्रीय सन्‍्तों की परम्परा के अनुसार वे बीदर नरेश की सेवा से नियुक्त 











१. दोहाकोंश, भूमिका, पृष्ठ २७।॥ २. आदियग्रंथ, रागु धनासरी, पद £ | 
रे पष्ठ ५२६ 
ण्ठ्ठ 


२१८ बौद्धवम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


शानेब्बर के समकालोन थे! । इनके सम्बन्ध में दोतों परम्पराएँ मानती हैं कि ये राणा को 
सेवा में थे और इतकी भक्ति को देखकर राजा इनसे प्रभावित होकर इनका शिष्य हो गया 
शा। दोनो ही अनुभ्नुतियों से ज्ञात होता है कि ये सस्तों की सेवा मे लगे रहने के कारण राजा 
की सेवा मे विलम्ब से गये, तब तक इसकी अनुपस्थिति में स्वयं भगवान्‌ इनका रूप घारण 
कर राजा की सेवा कर गए। रहस्य प्रगट होने पर राजा इनका शिष्य हो गया था । इन 
तेथ्यों पर विचार करते हुए विद्वानों वे यह स्वीकार किया है कि सेद रामानन्द के ही शिष्य 
थे और नाई जाति के थे३ । मराठी भाषा के अभभंग इन्ही के है । आदिय्रन्थ मे इनका जो पद 
संकलित है, उससे भी रुपष्ट हैं कि ये रामानन्द के ही शिष्य थे । सेव का शेष जोवनकृत्तास्त 
अज्ञात है। डॉ० ग्रियर्सन ने इनके सेन-पत्थ की भी चर्चा को है, किन्तु उसका इस समय कुछ 
पता वही चलता । 


स्वामी रामानन्द 


स्वामी रामानन्द का जन्म सम्‌ १२९९ ( वि० सं० १३५६ ) में प्रयाग में हुआ था। 
इतकी माता का नाम सुशीला और पिता का नाम पृण्यसदन था" । बचपन मे दे पहने के 
किए काशी भैजे गये थे और वहीं उन्होंने राघवानस्द से शिष्यत्व ग्रहण कर लिया था । पीछे 
संन्यास ग्रहण कर वे कागी के ही पंचयंगा घाट पर एक गुहा में रहने लगे थे। वें अपने समय 
के बडे प्रसिद्ध सन्‍्त थे। उन्होने भारतीय योग, भक्ति, साधना एवं नि्ुण भक्ति-धारा को 
एक नई दिशा दो । उसके मतावलूम्बी रामावत्दी अथबां रामावत्‌ सम्प्रदाय के कहे जाते है 
और उनमें कुछ अवधूत तथा कुछ वैरागी कहलाते हैं। आबू और जूनागढ की पहाड़ियों पर 
उनके चरण-चिह्न मिलते है। जूनागढ में उनको एक गुफा भी हेै' । स्वामी रामानन्द से 
सम्पूर्ण भारतवर्ष का पर्यटन किया था। वे तीर्थयात्रा करते हुए गंगासागर, बदरिकाश्रम, 
रामेइबरम्‌, द्वारका, मिथिछा आदि स्थानों में भी गये थे? । इस पर्यटन से उनके विचार में 
परियतंन आ गए थे और उन्होने राघवानन्द के मठ को छोड़कर स्वर्थ अपने विचारों के प्रचार 
में समय व्यतीत किया । परम्परागत सम्प्रदाय वालों का कहना हैं कि जब रामानन्द तीर्यब्रावा 
से आये तब अन्य सन्‍्तो ने उतके साथ भोजन करने में आपत्ति की, तब वें उनसे अछग होकर 
धर्म-अचार में छग गए, किन्तु डॉ० बद्रीनारायण श्रीवास्तव का कथन ही समीचोन है कि 
रामानन्द ने तीर्थों का भ्रमण करके ही अपने दृष्टिकोण को युगधर्म के अनुकूछ बना लिया 





१. मराठी का भक्तिल्साहित्य, पृष्ठ ९७ । 

मराठों का भकत-साहित्य, पृष्ठ ९८ तथा रामानन्द सम्प्रदाय तथा हिन्दी साहित्य पर उसका 
प्रभाव, पृष्ठ १७७ । 

रामानन्द सम्प्रदाय तथा हिन्दी साहित्य पर उसका अभाव, पृष्ठ १७७। 

उत्तरी भारत की सन्त-परम्परा, पृष्ठ २३३ | 

रामानन्द सम्प्रदाय तथा हिन्दी साहित्य पर उसका प्रभाव, पृष्ठ ७७ । 

हिन्दीकाव्य में निर्गुण सस्प्रदाय, पृष्ठ ३७ । 

धमानन्द सम्प्रदाय तथा हिन्दी साहित्य पर उसका प्रमाव पृष्ठ टड 


दर 


जी 


कबीर के समसामायक सन्त और उन पर बीद्धधम का प्रमातर र्‌१९ 


था" | रामानच्द हारा छिखें १७ ग्रन्थों के नाम लिए जाते है,* किन्तु इनसे से श्री वैष्णव- 
मताब्जभास्कर और श्रोरामार्चनपद्धति ही प्रामाणिक माने जाते है? । इनका लिखा एक पद 
भादिय्रन्य मे संग्रहीत हैं । इसके अतिरिवंत हनुमान स्तुति, शिवरामाष्टक और रज्जबदास के 
सर्वाज्ञी ग्रन्थ में संकलित पद भी मिले हैं, किन्तु इनकी प्रामाणिकता के सम्बन्ध में अनेक मत 
है? | डॉ० त्रिगुणायत का कथन है कि “रामानन्द ज्ञान, भक्ति, योग एवं वेराग्य--इत चारो 
के मिलनविन्दु भे। उनकी इस समन्वय-मवृत्ति ने सभी परवर्ती सन्‍्तों को प्रभावित किया 
है ।” हम पहले देख चुके हैं कि सन्त कवीर नें स्वामी रामानन्द को हो अपना गुरु माना था 
और उनके समसामयिक सच्तों ने भी उन्तसे ही शिष्यत्व ग्रहण किया था। स्वामी रामानन्द 
के शिष्यो को विचारधाराएँ प्राय निर्गुण थीं। उन्होंने राम की भक्ति एवं अन्य शरणागति 
को प्रधान रूप से ग्रहण किया था। डॉ० श्रीवास्तव का यह कथन वस्तुतः सत्य हैँ कि रामानन्द 
को पाकर राम-भक्ति-लता समूचे भारतवर्प की ऊर्वरा भूमि में बहुत ही पलल्‍्लवित हुई” । 
स्वामी रामानन्द का देहावसान सन्‌ १४१० ( वि० सं० १४६७ ) में बैशाख शुक्ल तृतीया को 
भाता जाता है । 


शपंशननन्‍्द 


राघवानन्द स्वामी रामानन्द के गुरु थे*। वें काशी में रहते थे। उन्हीं के पास 
रामानन्द की शिक्षा हुई थी और उन्होने इन्हीं से दीक्षा भी प्रहण की थी | अगस्त संहिता, 
नाभादास-कृत “भक्तमालछ, भविष्य-पुराण आदि प्रन्थों से यह बात प्रमाणित है और आवुनिक 


सभी बिद्वान्‌ इससे सहमत है"? । राघवानन्द स्वामी हर्यातत्द के शिष्य थे, जो रामानुज 
परम्परा के थे! | 


राषवानन्द का लिखा एक ग्रन्थ मिला है, जिसका नाम “सिद्धान्त पंचमात्रा'' हैं। डॉ० 
बड़थ्वाल ने इस अन्य के आधार पर अनुमान किया है कि इसका साधना-मार्ग योग और प्रेम 
का समन्वित रूप था? )। परशुराम चतुर्वेदी का कथन है कि “उक्त ग्रन्थ की योग-सम्बन्धी बाते 


१. वहा, पृष्ठ ८५ । २. बही, पृष्ठ १०० ॥ 

, वही, पृष्ठ श्प८। ४. वही, पृष्ठ १३९ । 
५. रामानन्द सम्प्रदाय तथा हिन्दी साहित्य पर उसका प्रभाव, पृष्ठ १५४ । 
६. हिन्दी की निर्मुण काव्यधारा और उसकी दार्शचिक पृष्ठभूमि, पृष्ठ २४। 
७. रामानन्द सम्प्रदाय तथा हिन्दी साहित्य पर उसका प्रभाव, पृष्ठ ९८ | 
८, वही, पृष्ठ ९६ । 
९. वही, पृष्ठ ८१॥ 
१०, रामानन्द सम्प्रदाय तथा हिन्दी साहित्य पर उसका प्रभाव, पृष्ठ ८०-८१ | 
११ वही पृष्ठ ८२ 
१२ योग प्रवाह, पृष्ठ ८ 


र्‌दृ0े वॉद्धधम का भध्ययुगांन संन्त-साहित्य पर प्रमाव 


अधिकतर हण्योग-अ्रणाल़ी का अनुसरण करती हैं और उसमें वेष्णवधभ द्वारा स्वाकृत माला, 
तिछके, सुमिरनी जैसे विषयों का भो पूरा समावेश है, जिससे सिद्ध है कि उस काल का 
वातावरण नाथयोगी-सम्प्रदाय के सिद्धातों एवं साधवाओं द्वारा भी बहुत कुछ प्रभावित रहा।। 
डॉ० बदरीनारायण श्रीवास्तव ने “सिद्धान्त पंचमात्रा' को राधवानन्द की कृति होने से सन्देह 
किया है,” किन्तु प्रस्थ ने वर्णित विषयों एवं नाथयोगी-सम्प्रदाय के भाव से प्रभावित होने के 
कारण इसे राघवानन्द की क्रृति मानने में कोई आपत्ति नहीं, क्योंकि शघवानन्‍द रामानन्द 
के गृह थे और रामानतद के शिष्प सनन्‍्तों ते सिद्ध तथा नाथयोगी परम्परा से प्रभावित 
भक्ति का ज्रोत प्रवाहित किया था। हम यह भी जानते है कि राघवानन्द काशी के एक 
बड़े योगी थे । उन्होने अपने योग-बल से ही रामानन्द को मृत्यु से बचाया था तथा उन्हे भी 
योग की शिक्षा दी थी? । 


यीपा 


सन्त पीपा राजस्थान के गांगरौनगढ़ के राजा थे। इसके समय के सम्बन्ध में मतभेद 
है । मैकालिफ तथा डॉ० फकुंहर ने इनकी जन्मतिथि वि० सं० १४८२ मानी है, परशुराम 
चतुर्वेदी ने इसका समय सं० १४६५ से १४७५ के लगभग माना है, किन्तु जनररू कमिधम ने 
गायरौन राज्य की बंशावलो के अनुत्तार पीपा का समय सं० १४१७ से १४४२ के बीच माना 
है।। इसे ही डॉ० बढ़थ्वाल", डॉ० श्रीवास्तव” आदि विद्वानों ने भी स्वीकार किया है । 
हम भी इसी तिथि के पक्ष में है । 


सन्त पीपा स्वामी रामानन्द के शिष्य थे। इनके सम्बन्ध में अनेक चमत्कारिक 
घटनायें प्रचलित है । इन्होंने अपना राजसिहासन त्याग कर अपनी छोटी राती सीतादेवी के 
साथ संन्यास भ्रहण कर छिया था। इन्होने रामानन्दजी के साथ द्वारिका की यात्रा भी की 
थी और वहाँ कुछ दिनों तक निवास किया था। वहाँ से लौटते सम्नय पठानों ने इन्हें तथा 
इनकी राली को कंष्ट दिया था और राती को छीत लेना चाहा था, किन्तु सफल नहीं हो पाये 
थें। ये परमभक्‍त और भक्तों की सेवा करते वाले थे । 


इनका एक पद आदिग्नन्थ में संग्रहीत है। कहते है कि “पीपाजी की बानी नाम से 
एक ग्रन्थ काशी से प्रकाशित हुआ था, जो अब उपलब्ध नहीं है। 


उत्तरी भारत की सत्त-परम्परा, पृष्ठ २९३। 
रामानन्द सम्प्रदाय तथा हिन्दोसाहित्य पर उसका प्रभाव, पृष्ठ ८२-८३ | 
हिन्दी काव्य में निर्भुष सम्प्रदाय, पृष्ठ ३७ । 
उत्तरी भारत की सन्त-परम्परा, पृष्ठ २१३। 
आकियालदाजिकल सर्व रिपीर्ट, भाग २, पृष्ठ १९५-९७ । 
हिन्दी-काव्य में निर्गुण सम्प्रदाय पष्ठ ४७ । 
तथा हिन्दों साहित्य पर उसका प्रमाव पष्ठ १८२ 


कक एड कर एक एप 2७ 


कमार के समसार्मायक सन्त आर उन पर वद्धधम का प्रभाव श्द्रुँ 


चर 
रदास 


सन्त रैदास का वास्तविक नाम “रविदास” था*, किन्तु नाभादारा* और मौराबाई* ने 
इन्हे रेदास नाम से ही स्मरण किया है। इनका जन्म वाराणसी के पास मड आडीह सामक 
ग्राम में हुआ था । इनके पिता का नाम रग्यू और माता का नाम करमा था" । ये चमार 
जाति के रत्न थे। रैदास ते स्वयं स्वीकार किया है कि “मेरी जाति चमार ताम से विख्यात 
हैं $ । उन्होने अपने को “'रैदास चमइया» दथा अपने कुछ को ढोर ढोने वाली छेंढ जाति 
का बतलाया हूँ" । सब्तकवीर को भाति ये भी विवाहित थे। इनकी पत्ती का भाम लोना 
था। ये भी अनपढ़ थे। इन्होंने सत्संग से ही ज्ञानाजन किया था । ये भी स्वामी रामा- 
नन्द के शिष्य थे और कबीर के समसामयिक थे । ये वचपन से ही भक्ति से संलग्न रहा करते 
थे और भक्ति करने के साथ अपने पैतृक-व्यवसाय को भी करते थे। कहते है कि सन्त रैदास 
जूते बताते और वेचकर जीविका चलाते थे। कभी-कभी प्रेमपूर्वक अपने बनाये हुए जूतों को 
सन्तों को भी पहनाकर प्रसस्‍्नता का अनुभव करते थे । इनके ज्ञान और थोग की बडी ख्याति 
थी। उच्च वर्ण के छोग भी इन्हे प्रणाम करते थे और इनका शिष्पत्व प्रहण करते थे । मीरा- 
वाई)? और झालीरावी" भी इन्दी को अपना दीक्षा-गुरु मानती थी । सन्‍्त रैदास चि्तौड़ की 
राती झाछी के निमन्‍्त्रण पर चित्तौड़ गये थे और सिकन्दर लोदी के आमस्तरण पर दिल्ली 
भी !१। इतके सम्बन्ध से अनेक चमत्कारिक वातें प्रचलित है । 


रैदास के जीवन-काछ के सम्बन्ध में भी मतैक्य नहीं है, किन्तु हम डॉ० ज्िगुणायत के 
मत से सहमत हैं कि रेदास का जन्म माघी पूणिसा, रविवार सं० १४७१ को हुआ था और 
देहावसान १२६ वर्ष की आयु में सं० १५९७ मे १३ । रैदास की कुछ रचनायें ग्रन्थ साहब मे 
संकलित है और उनके पदों के अनेक संकलूच भी प्रकाशित हुए है। इनमे “ईदासजी की 
बानी तथा “सल्त रविदास और उनका काव्य तामक संग्रह उत्तम है । प्रथम संग्रह में 
रविदास ढुवन्ता ढोरती तितिनी तिआगी भाइआ । --नुरु ग्रन्थ साहिब, राग आसार । 
सन्देह ग्रन्थि ख़ण्डन विपुन, वाणी विभछ रैदास को । ---भक्तमाल, पुष्ठ ४५२ । 
शुरु मिल्या रेदास जी दीन्हीं ज्ञान को गुठको | --मीराबाई की पदावलो, पृष्ठ १० । 
सन्त रविदास और उनका काव्य, पृष्ठ 9१। ५. वही, पृष्ठ ७३ । 
ऐसी मेरी जाति विख्यात चमार । 
हृदय राम गोविन्द गुन सारं ।--रैदासजी की वानी, पृष्ठ २१। 
तीचे से प्रभु ऊंच कियो है, कह रविदास चमार । --रैदासजी की बानो, पृष्ठ ४३ । 
७. वही, पृष्ठ ४० । ८. गुर ग्रन्थ साहब, पृष्ठ ६९८। 
६, सन्‍्ते रविदास और उनका काव्य, पृष्ठ ७३-७४ । 
१०, भीराबाई की पदावछी, पृष्ठ १५९ | 
११ सन्त रविदाय और उनका काव्य पछुछट। १२ वही पद्च छट । 
१३ हिन्दी की निगण कौर उसकी दाहनिक पश्चमुमि पष्ठ ३२ ३३ ॥ 


दी हाई दृण (० दल 


र्र्२ बोद्धघधम का मध्ययुगांन सन्त-साहित्य पर प्रमाद 


रैंदास द्वारा रचित ८७ साखी हैं और ह्वितोय म साखियाँ मौर पद तथा प्रल्नलाद-चरिश्र हैं 
'सन्तवानी सम्रह मे मो इनके यद सझग्रहीत हैं । 


घना 

सन्त पन्ना जाट जाति के थे। थे राजस्थान के टाक जनपद के अन्तर्गत थुअल नामक 
ग्राम के निवासी थे। बचपन में ही इन्होंने भक्तित में मल छगाया | ये कबीर के समसामथिक 
तथा रामानन्द के शिष्य थे। इनकी जन्म-तिथि स० १४७२ विक्रमी (ई० सन्‌ १४१५ ) मानी 
जाती है? । ये विवाहित तथा कृपि-कर्त से जीवन-यापन करनेवाले सन्त थे । स्तों की सेवा 
में अधिक समय व्यतीत करते थे । इनके सम्बन्ध में प्रसिद्ध हैं कि एक बार इन्होंने खेत में 
बोने के लिए रखे गेहूँ के बीज को सनन्‍्तो को खिला दिया और पिता के भय से विना बीज के 
ही खेत में हल चला आये, किन्तु विता बीज बोये ही पौधे उग्रे और अच्छी फंसकछ हुई । यह 
घटना भक्तमाल और उसकी टीका में वहुत ही सुन्दर ढंग से बवरणित है! । इस प्रकार की 
अनेक शमत्कारिक घटनाये इनके सम्बन्ध में प्रसिद्ध है। इनके केवल चार पद आदिग्नन्थ में 
संगृहीत है, जिनसे धन्‍ता के भवितभाव ओर सिद्धान्त पर प्रकाद् पड़ता है । 


मीराबाई 


मौराबाई सन्त रैदास की शिष्या थी। इनका जन्म राजस्थान के कुडकी सामक ग्राम 
में सन्‌ १४९८ ई० मे हुआ था। इनके पिता रत्नसिंह थे। ये उतकी इकलछौती सम्तान थी। 
बचपन से ही ये श्रीकृष्ण की भक्ति में छीव रहा करतो थीं । अनुश्वुति हैं कि एक वार 
एक साधु इनके यहाँ आया था। उसके पास गिरिवर की एक सुन्दर मृूत्रि थी। उसे 
देखते ही मीरा ने उसकी ओर आकर्षित होकर माँगा, किस्तु साधु ने उसे दिया नहीं और 
बहाँ से चलता बना। भ्रोरा ने मूर्ति न पाने के दुःख में खाना-पीना छोड़ दिया। कहते 
है कि साधु ने स्वप्न से देखा कि भगवान्‌ उससे कह रहे है कि मृति को मीरा को दे दे । वह 
साथु फिर वापस आया और उसे मीरा को प्रदान कर दिया। तब से मौरा भक्तिपूर्वक उस 
मूति की पूजा करतों थी। यह भी प्रसिद्ध है कि किसी कन्या का विवाह था। मीरा और 
उनकी माँ बारात को खिड़की से देख रही थी। भीरा ने वर को देखकर माँ से पूछा “मेरा बर 
कौन है ?” माँ ने मुस्कराते हुए श्रीकृष्ण की मूति की ओर संकेत कर दिया | बस, तब से मीरा 
श्रीकृष्ण को ही अपना सब कुछ मानने लगी । 


मीरा का विवाह सन्‌ १५१६ ई० में मेवाड़ के प्रसिद्ध महाराणा साँगा के ज्येष्ठ पत्र 
कुबर भोजराज के साथ हुआ, किन्तु सन्‌ १५१८ के आसपास ही भोजराज का देहाल्त हो गया 
और मीरा विधवा हो गयीं । उन्होंने अब पूर्ण विरक्ति के साथ भक्तिमय जीवन व्यतीत करना 
प्रारम्भ किया । दे सत्संग एवं संकीर्तेन मे निमरतल रहने लगी । कभी-कभी पैर मे घुघरू 


तथा हिन्दीं-साहित्य पर उसका प्रमाव पृष्ठ १७९ 
२ घन्य घनन्‍्तर के भगति को बितहि बोज अकुर मयो पृष्ठ ५२१ 


कृघार क॑ समसार्मायक सन्त और उन पर वाीद्धधम का प्रमाव च्द्दे 


घिकर भी कृष्ण मक्ति के आवेश्व म नाचती थीं। उन्होंन रदास स दीक्षा छा और सापतु-सन्तो 
का स्वागत-सत्कार करना अपना कर्तव्य बना लिया। उनके परिवार वाऊे ऐसा नहीं चाहते 
ये कि सन्‍्तो के सामने एक उच्च कुल की वह छोकलाज छोडकर बातालाप करें या उनके साथ 
कृष्ण के आगे नावें। फलत' उन्होने मीरा को अनेक प्रकार से सताया। घिए तका दिया, 
किन्तु मीरा का कुछ विगड् नहीं। मीरा ने मेवाड़ छोड़कर पर्यटन क्रिया । बे वृष्टवन और 
हारिका गयी । वुन्द्रावत में चैतन्य सम्प्रदागी श्री जीवगोस्वामी से मिती और धामिक चर्चा 
को । उनका अन्तिम समग्र ढारिका में ब्यदीत हुआ और वहीं सत््‌ १५४६ में श्री रणछोड़जी 
की मूर्ति मे समा गयी) । 
मीराबाई ने अनेक ग्रन्थों की रचनायें को थ्रीं। इनके ग्रन्थों मे में चरसीजी रो माहैरो, 
गीतगोविन्द की टीका, रागमगोविन्द, सोर्ठ के पढे, मीरावाई का मलार गर्वागीत और फुटकर 
पद के नाम उल्लेखनीय है । 


भाछीरानी 

झाली रानी सन्त रैदास की शिष्या थी। ये चित्तौड़ के महाराणा सॉगा की धर्मपत्नी 
थी। इन्होंने काशी भें जाकर रैदास से शिष्यत्व ग्रहण किया था और उन्हे अपने यहाँ आने का 
निमन्त्रण भी दिया था। जव रैदास बित्तौड़ पहुँचें तव कुछ ब्राह्मण उनसे शास्त्रार्य करने 
आये। वे यह नही पसन्द करते थे कि एक रानी चमार सन्त की शिष्या बने । कहते हैं कि 
सिंहासन पर शालिप्राम की मूर्ति रख दी गयी और उसे अपने पास बुलाने में हार-जीत मानी 
गयी । ब्राह्मण सन्त्र-पाठ करते ही रह गये, किन्तु मूति हिली तक नहीं, किन्तु जब रैदास ने 
भक्तिपूर्वक गाया--“पतित' पावन नाम कीजिये प्रकट आजु, तब मूरति उतके पास आ गयी 
और ब्राह्मणों ने अपनी हार मान छी । इस घटना से काली रानों को भवित रैदास के प्रति 
अत्यधिक दृढ़ हो गयी । वे सन्त रैदास के बतलावें हुए भक्ति-मार्ग का अनुसरण करने रूगी 
और सदा भक्ति में ही तल्कीन रहने छूगी । 


कप्ाड 


सन्त कमाछ कबीर के औरत पुत्र थे और उन्ही के शिष्य भी थे। इनके जीवन के 
सम्बन्ध में बहुत ही कम जानकारी है। बोधसागर" के अनुसार कवीर की आज्ञा से कमाकत 
घर्म-प्रचारार्थ अहमदाबाद गये थे। दादू दयारू की गुरु-परम्परा में ये ऊपर पाँचवीं पीढी में 
माने जाते है? । इनकी रचनाओं से यह भी प्रयट होता है कि इन्होने पण्दरपुर की यात्रा की 
थी । इन्होने स्वयं कहा है कि जिस प्रकार दक्षिण भारत में सन्त नामदेव हुए उसी प्रकार 
उत्तर में कबीर का पुत्र कमाल प्रसिद्ध है। इन्होने “हम यवन तुम तो हिल्दू' कहकर अपने को 
मुसछमात होना बसलछाया है । 


१. भीराबाई की पंदावली, पृष्ठ २७ । 
२ चछे कमाल तब सौंस नवाई अहमदाबाद तब पहुँचे जाई। --जोपसागर पृष्ठ १५१५ 


३ उत्तरी मारत की सन्त पृष्ठ २४६ 


२२४ वौद्धवम का मध्ययुगान सन्त-साहुत्य पर प्रमावष 


ऐसा जात पड़ता है कि प्रारम्भ मे कमाल की कबीर साहब से बनती न थी और कबोर 
इनसे असन्तुए रहा करते थे । कबीर चाहते थे कि कमाल हरि-भवित में रे, किन्तु वे जीविको- 
पार्जन में ही अधिक समय व्यतीत करते थे। एक बार किसी सेठ या राजा के प्राप्त ध्र को 
अहण कर लेने के कारण कबीर को कहना पडा था-- 


“जाम साहब का वेचकर, घर लाया धन माछ | 
बूडा बेस कबीर का, जनमा पूत कमारू ॥ 


सन्त कमाल की जन्म तथा मृत्यु-तिथि के जानते के लिए कोई सावन नहीं है। इसकी 
समाधि कड़ा-मानिकपुर, झूँसी और मगहर में बतलाई जाती है। परशुराम चतुर्वेदी का मत है 
कि मगहर की समाधि, जो कबीर साहब के रौजें के पास स्थित है, इन्हीं की है! । 


इनकी साधना 


कबीर के समसामयिक सन्त निर्गुण विचारधारा के अनुसार निर्गुण परमात्मा के भक्त 
थे। सेन नाई तो एक आदर्श हजाम थे, उनकी साधना अद्भुत भक्ति से ओत-प्रोत थी । 
उन्होंने अपने एक मराठी अभंग में अपनी आदर्श-भव्ति का परिचय देते हुए कहा हैं--- हम 
पतली हजामत वनायेगे, विवेक का दर्पण दिखायेंगे, वैराग्य का चिमटा हिलायेगे, भावार्थ की 
बगल साफ करेंगे, शान्ति के जरू से सिर भिगायेंगे, अभिमाव की चोटी दबागेगे, काम-क्रोध' के 
नाखून कार्टेंगे और चारो वर्णों की सेवा करेंगे" । सेन की यह दार्शनिक हजासत उनकी 
साधना की परिचाशत्रिका है। वे निर्गुण, निरंजत कमछापति की भक्ति और आरती में ही छंगे 
रहते थे। स्वामी रामानन्द चिवृत्ति-मार्ग के उपदेश और साधक थे। “राम नाम को भक्ति 
इन्होंने ही प्रारम्भ को। वे भी निराकार ब्रह्म के उपासक थे। उन्होने धति-पूजा, स्तान-शुद्धि 
आदि को व्यर्थ और निरथ्थक माना । वे एक निर्गुण ब्रह्म और सतगुरु को मानते थे और इसी 
भाव से ब्रह्म की भावता में छीन रहते थे । योग आदि में हंठयोग को भी मानते थे और इसे 
उन्होंने राघवानन्द से सीखा था । राघवानन्द साधनामार्ग के योग और प्रेम के समन्वित रूप 
थे३े । हठयोग की साधवा को मानते थे और सिद्धों तथा नाथों की साधना से प्रभावित थे | 
सन्त पीया, रैदास और घस्ना भी निर्गुण साधक थे। थे भी कबीर की भाँति सत्यनाभ और 
हरि का स्मरण करके परमपद की प्राप्सि मानते थे। कबीर ने “सच्तनि में रविदास सन्त है” 
कहकर सन्त रैदास को परम सन्त माना है और इन्हे सन्त मत का सच्चा प्रचारक बतलाया 
है" । रेदास अप्टाग-साधना के प्रचारक थे । इस अष्टाग-साधना के सदत, सेवा, सन्त, लाम, 
ध्यान, प्रणति, प्रेम और विछय ये जाठ अंग थे । इत पर चलकर ही परमपढ़ को प्राप्ति हो 


वही, पृष्ठ २५१ । 

मराठों का भवित-साहित्य, पृष्ठ ९७ । 

योग प्रवाड़ू, पृष्ठ ८। 

उत्तरो मारत को सन्त युद्ध २२३२ 
उत्तरों मारत की सन्त पृष्ठ २४५ 


जी बच लफशटण 2७ 


कबार के समसामायक सःत और उस पर बौद्धधम का प्रभाव २२५ 


सकती हू । हम आग देखेंग कि रैदास की अष्ठाग साधना बौद्धघम के आय अष्टागिक मास से 
प्भावित और उसी का रूपातर हु अछ्यागिक माग की सम्यक समाधि रैदास की सहज 
समाधि है-+ 


गुरु की सारे, ज्ञान का अच्छर | 
बिसरे तो सहज समाधि लगाऊं। । 


भोराबाई और ज्ञाली रानी रैदास की शिष्पायें थीं और इनपर रैदास की साधना 
पद्धति का गहरा प्रभाव पड़ा था। कमाल सन्त कबीर के औरस पुत्र ही थे। उनकी साधना 
कबीर से बहुत भिन्‍त न थी। कबीर की भांति उनका भी कथन था-- 


“काहे कू जंगल जाता बच्चा, अपना दिल रखो रे सच्चा । 
राजा रंक दोनो बरावर जैसे गयाजल पानी। 
मान करों कोई भूपर मारो, दोनों भीठा बानों॥ 
सुख से बेठों अपने महे८ मो, राम भजन नही अच्छा है । 
अन्तर भीतर भई भरपूर, देख सब ही उजाला है।॥े 


ये सबमे एक ज्योति ही मानते है और राम-भक्ति ही सब साधनाओं से श्रेष्ठ भानते है । 
इस प्रकार हमने देखा कि कवीर के समसामग्रिक सन्‍्तो की साधना-पद्धति कबीर से समानता 
रखती है। ये सभी कबोर की भाति निर्भुण उपासक सन्त थे । 


सिद्धान्त 


कबोर के समसामयिक इत सन्तों के सिद्धान्त भी बहुत कुछ कबीर के समान ही हैं । 
सेन ताई ने निरंजन परमात्मा की उपासना को है। “तुम्ही निरंजन कमझछापाती” कहकर 
उन्होंने भगवान्‌ को अछूखनिरंजन माना है और यह भी स्वीकार किया है कि राम को वास्त- 
विक भवित रामानन्द जानते है जो पूर्ण ब्रह्म को बतछाते है, गोविन्द की मूर्ति ही परमानन्द- 
दायिनी है, उसे ही हृदय में रखना चाहिए, किन्तु हा, मूर्ति साकार नहीं, निराकार, निरंजर 
और अलछख है। उनका गुरुप्रन्य साहब में संगृहोत पद इसी भाव का द्योतक है-- 


उत्तम दियरा निरमलू वातो, तुम्ही निरंजन कमछापातो । 
राम भगति रामानन्दु जानें, पूरन परमानन्द बखाने। 
सदनमूरति मय तभी गुविन्दे, सेन भणय भज परमानन्दे ॥) 


इतकी दानिक हजामंत के सम्बन्ध में लिखा जा चुका है। ये वेद-शास्त्रों को न" 
मानते थे । प्रच्ध-तरमाण तथा ब्रह्मा, विष्णु, महेश को कबीर की भाँति ही अस्वीकार कर निगु' 
१. सन्त रविदास और उत्तका काव्य, पृष्ठ २१६ ।॥ 

२ उत्तरी भारत को उच्द परम्परा के पृष्ठ २५१ से उद्वृत-- श्री सन्सगाथा का पद। 


मे गुरुग्रश साहब 
न्क्त 


२२६ नौद्वछ्षम का मध्ययगीन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


ब्रह्म के उपासक थे। इन्होने कबीर और रैदास को' सच्चा भक्त माना है और उन्हीं के 
सिद्दान्तों के अनुसार अनुसरण करने का प्रयत्न किया है+- 

वेददहि झूठा जास्त्रहि झूठा, भवत कहा' से पछानी। 

ज्या ज्या ब्रह्मा तृही झूठा, झूठी साके न भानी।॥। 

गहड चढ़े जब बिष्णु आया, साच भवत मेरे दो ही । 

धन्य कबीरा धन्य रोहिदास, गावे सेना नहाती ॥ 


स्वामी रामानन्द के सिद्धाच्चों का प्रभाव प्राय सभी निर्गुण झस्तों पर थोड़ा-बहुत पड़ा 
था। कबीर और उनके समसामयिक प्राय. सभी सन्त किसी-न-किसी झूप में रामानन्द से 
प्रभावित या उनके विष्य थे । स्वासी रामानन्द सर्वत्रब्यापी ईब्वर को मामते थे। उसका बह 
ब्रह्म केवल एक है, जो सतगुश की कृपा से प्राप्त होता है, वेद, ध्मृत्ति में लहों, अपने “बट 
में ही उस ब्रह्म का दर्शन होता है। उस गुरु की बलिहारी है जिसको कृपा से उस ब्रह्म का 
परिचय प्राष्त हीता हैं 


कहाँ जाइए हो घरि छाग्ों रंग, मेरों चंचल मन भयो' अपंग | 
जहाँ जाइए वहाँ जरछू पषान, पूरि रहे हरि सब समान | 
वेद स्मृति सब मेल्हे जेइ, जहाँ जाइए हरि इहाँन होइ। 
एक बार भने भयों उसंग, धसि चोआ चन्दम चारि अंग । 
पुजत चाली छाई छाईं, सो ब्रह्म बतायो गुरु आप माई । 
सप्गृर में बलिहारी तोर, सकल विकलछ भ्रम जारे मोर । 
रामानन्द रसे एक ब्रह्म, गुर के एक सबद कोटि कीठि क्रम्म ।* 


स्वामी रामानन्द ने स्मरण, भजन और साधु-सत्संग से आध्यान्तरिक ककृष को धोने 
का मार्म निर्दिष्ट किया है? । 

राघवानन्द वाथो के हुठयोग से प्रभावित थे। उन्होने अवधत-वेप घारण किया था । 
“गुरू प्रकारी नामक ग्रन्थ मे लिखा है--- 


श्री अवधत बेष को थारे, राघवानम्द सोई। 
तिनके रामाननद जग जाने, कलि कल्याम मई ॥४ 


इससे स्पष्ट हैं कि राघवानन्द सिद्ध-नाथों से प्रभावित सिद्धान्त के अनुगामी थे और 
निर्गुण भक्ति का प्रभाव उनपर पूर्व सन्तों का पड़ा था । 





१ मराठी का भवित साहित्य, पृष्ठ ९८ ॥ 
आदिग्रन्थ, रामानन्द सम्प्रदाय तथा हिन्दी साहित्य पर उसका प्रभाव, पृष्ठ ३१३९-४८ 
से उद्धत । 

३. सुमिरत भजन साधकी संगति अन्तरि मन बैल न घोयो रे । 


0, 2 हिन्दी काय्य में निर्गुण सम्भदाय पृष्ठ ३९ 
है योगप्रवाह “पृष्ठ २ ३ 


केबोर के समसाॉमांयक सन्त जौर उन पर वीद्धधम का प्रभाव र्रछ 


पीपा इस काया में ही सब कुछ मानते थे । भगवान्‌ बुद्ध न कहा था में इसी व्याम 
६ चार हाथ ) मात्र संज्ञा-विज्ञाव सहित वाले चरोर मे लोक को भी प्रज्ञप्त करता हूँ, लोक के 
समुदय | उत्पत्ति ), छोर के निरोध और हछोक के निरोध की ओर ले जाने वाछी प्रतिपदा 
( मार्य ) को भी१ ।” उसी प्रकार पीषा भो इस दारीर से ही इष्टदेव, देवालूय, ध्रूप, दीप, 
नैवेशध आदि पूज्य एवं पूजा-सामग्री को विद्यमात मानते थे । 

वे यह मानते थे कि सत्यगवेयी को यहीं सारी बस्तुयें आप्त हो जाती है, किस्सु उन्हे 
प्राप्त करते के छिए सतगुरु का आश्षय आवश्यक हैं। पीया को वाणी में वोद्धधर्म के अनात्म- 
वाद की भी झलक मिलती है । उत्तका कथन है कि जब व्यक्ति उत्पन्त होता हैं तब इस 
गरीर में बाहर से कुछ आता नहीं है और मरते समय नभतो यहाँसे बाहर कुछ जाता 
ही है---“ना कछु आइवो ना कछु जाइबो* ।” यहो बात बौद्धर्म के प्रसिद्ध प्रन्य विशुद्धिमार्ग 
में कही गयी है--- 

“दुःख ही उत्पन्न होता है, दु'ख हो रहता है और दु.ख ही नाञ्न होत है। दुःख के 
अतिरिक्त दूसरा नहीं उत्पन्न होता और न दुःख के अतिरिक्त दूसरा निरुद्ध होता है? । 

भाव यह है कि यह शरीर दु'खमय है। उत्पन्न होते समय दुःख मात्र ही उत्पन्न 
होता है और मरते समय भी दु.ख ही शान्त होता है, अन्य कोई जीव या सत्व आता या जाता 
तही है। और भी वहीं कहा है--- 

“ज्ञ॒चितो गच्छति किह्चि, 
पटिसन्धि व जायति [४ 

अर्थात्‌ मरते समय इस दरीर से तिकछ क्र कोई आत्मा या जोव जाता नहीं है, किन्तु 
बिना कुछ गये ही पुनर्जन्म होता है । 

इस प्रकार पीपा ने वाह्मन्शुद्धि का निषेध और नेरात्म्यवाद, सतगुरु-सेवा तथा 
परमतत्व को स्वीकार किया हैं। सिद्धों और नाथों के सम्रान हो शरीर में सभी तीर्थो की 
स्थापना की है । घट को ही उन्होने मठ माना है। सिद्धों के “सअलु निरन्तर बोहि दि", 
“निमरें बोधि ना जाहु रे लंक *, “देहहि बुद्ध बसन्‍्त न जाणइ”०, “देहा सरिस तित्य, मइ 
सुणउ ण दिदुड5” कथन के सदृष् ही पीपा ने काया भे तीर्थ, मन्दिर, परमतत्व एवं सर्व- 
व्यापी निर्रुण राम को माना है और इसी मे परमतत्व का साक्षात्कार सम्मव बतलाया हैं । 
सिद्धों की भाँति गुरुमहिमा उन्होंने स्वीकार की है और शास्ता की भाँति सतगुरु को मार्गों 
परदेष्ठा भाना है--- 





विशुद्धिमार्ग सास १, पृष्ठ १८३ १ २. सन्‍्तबानी संग्रह भाग २, पृष्ठ २७ । 


हि. 


१. 

३. विशुद्धिमार्ग, भाग २, पृष्ठ १९८ । ४. वही, पृष्ठ २०७ | 

५ सिद्ध सरहपा, दोहाकोश, भूमिका, पृष्ठ २७ । 

६. दोहाकोच्च पृष्ठ ३५९। ७. वही पृष्ठ ६५॥ ; हु 
८ यही, पष्ठ २२ 


२१८ बौद्धघस का अध्ययुगान सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


काया देवा काया देवहू काया जगम जाती 
काया घप दीप नेबदा, काया पूर्णों पातीता 


काया बहु खेंड खोजते, नव निद्धी पाई। 

ना कछु आइबो ना कछ जाइबों राम की दुहाई |। 

जो ब्रह्मंठे सोई पिंडे, जो खोजे सो पाव। 

पीपषा प्रनवे परसतत्व ही, सतगुरु होय लखावे ॥१ 

सन्त रैदास निर्गुण ब्रह्म के उपासक थे। वे निर्गुण ब्रह्म को ही सर्वश्रेष्ठ मानते थे* । 

वे उस ब्रह्म को राम, हरि, माधव, गोविन्द, मुकुन्द, मुरारि आदि नामो से पुकारते थे, किन्तु 
उसे दद्रथ-पुत्र राम अथवा गोकुछ के नायक कृष्ण से भिन्‍न मानते थे। सासारिक छोग जिसे 
“राम, राम या “कृष्ण, कृष्ण” कहकर पुकारते है, वह राम या कृष्ण रेदास के नहीं है? । 
उनका राम तो अछख है, भिरंजन है, निराकार है, निर्गुण है, अगोचर और नि्िकार है, 
उसका कही स्थान नही है, वाणी से उसप्ते बतक्ला सकना सम्भव नहीं है" । वह घट-घट में 
विद्यमान हैं' । उसका कोई रूप-रंग नहीं है? | कनक-कुण्डल, सूत-बस्त्र, जल-तरंग तथा पत्थर- 
अतिसा मे जिस प्रकार एक ही तत्व है, उसी प्रकार ब्रह्म और जात्मा मे अन्तर नहीं है: । 
तथाग्ध के समान रैदास ने भी मनुष्य-जीवन दुर्लभ बतलाया है। धम्मपद में भगवान्‌ बुद्ध ने 
कहा है--“किण्छो मनुस्सपटिछाभो*” और रैदास ने इसी को इस प्रकार दुहराया है-- 
/भनुषावतार दुर्लभ/” १ ० । कर्म-फछ को मानते हुए रैदास से कहा है कि व्यक्ति जैसा कर्म करता 
है, बैसा फल भोगता है!। वह आवागमन * * और स्वर्ग-बरक+ ३ का चबकर काटता है। बाह्या- 
इम्बरों को त्याग कर संसार तथा शरीर को अनित्य एवं अद्युभ समझ कर" तिर्गुण राम की 





१, सनन्‍्तवानी संभह, भाग २, पृष्ठ २६-२७ । 
२. निरगुनव को गुन देखो आई। 
देहीं सहित कबीर सिधाई।॥ --रैदासजी की बानी पृष्ठ ३३। 
सन्त रविदास भर उनका काव्य, पृष्ठ १०० । 
४. वही, पृष्ठ ११८ । ५. वहीं, पृष्ठ १०१। 
६. सब धठ अन्तर राम निरन्तर, में देखन नहिं जाना । 
“न्‍्त रविदास और उनका काव्य, पृष्ठ १०१। 

७. अवरण वरण रूप नहिं जाकै--बही, पृष्ठ १०१ । 
८. वही, पृष्ठ ११८ । ९, धम्मपद गाथा १८२ | 
१०. सन्‍्त रविद्यस और उनका काव्य, पृष्ठ ११३। 
११, जो कुछ बोया लूनिये सोई। 

ता में फेर फार कस होई।॥ --बही, पृष्ठ १९३ ॥ 
१२ वहीं पृष्ठ १०८ १३ बहो पृष्ठ १२५ 
१४ वही, पृष्ठ १२५ १३६४ 


रा 


कुबार क॑ समसामांयक सन्त और उन पर बौद्धघम का प्रमाव (र्‌९, 


क्ति करने से ही परमपद की प्राप्ति हो सकती हैं' । जीव की मुक्ति निर्वाण मात्र है । 
वास ने जप, तपरै, स्नान-शुद्धि*, मू्ति-पूजा" आदि को व्यर्थ कहा है। इनसे परमपद निर्वाण 
शी भ्राप्ति नही हो सकती। रैदास ने शून्य, सहज-समाधि, सुरति, सिर्वाण, सतगृरु, हंठयोग 
आदि को माना है और परमपद प्राप्त करने के लिए अष्टाग-साधना के मार्ग का निर्देश किया 
« जिसका संकेत पहले किया जा चुका है । बौद्धधर्म के आय अप्टागिक मार्ग के शील, समाधि 
गैर प्रज्ञा तीन स्कन्धी में विभक्त होने की भाँति यह भी तीन अंगों मे विभक्त है--(१) बाह्य 
अंग, ( २ ) आम्यान्तरिक अंग, ( ३ ) अन्तिम अवस्था । “सन्त रविदास और उनका काव्य 
के लेखको ते अष्टांग-साधना को निम्नलिखित प्रकार से माना है-- 


१. सदन 
२. सेवा | बाह्य 
३. सन्त 
४. नाम 
५, ध्यान | आस्यान्तरिक अंग 
६, प्रणति 
७. प्रेम 
८. विलय 
किन्तु परशुराम चतुर्थेदी ने सदन को गृह कहा हैं और विलय को समाधि” ॥ रैदास 
मानते थे कि परभपद की प्राप्ति के लिए गृह-त्यागकर संन्यासी बनने को आवश्यकता नहो हैं, 
उसे सदन में रहकर ही प्राप्त किया जा सकता है, यृहस्थ-जीवन में रहते हुए भी आसक्ति नहीं 
होनी चाहिए । सन्तों की संगति और उनकी सेवा भवत का परम कर्सव्य है। वास्तव में सम्त 
की सेवा से ही सत्संग प्रारम्भ होता है, इस प्रकार अष्ठाग साधना के ये तीन बाह्माग है 
नाम-स्मरण के महत्व को वतलूाते हुए रैदास ने कहा है---कलि केवछ नाम अधारा । नाम- 
स्मरण के साथ ही हरि का ध्यान, प्रणति अथवा भक्ति भी आवश्यक है, इसीलिए सन्त 
रैदास ने कहा है-- 
हृदय सुमिरन करों नैन अवलोकना, खबनों हरिकथा पूरि राखूं 
मन मधुकर करो चरनत चित्त घरों, राम रसायन रसना चाखूं 8 
साधु संगति बिना भाव नहिं उपजें, भाव बिन भगति नहिं होय तेरी | 
ऐसा ध्यान घरों बनवारी, मत पवन दृढ़ सुषमन नाही॥|' 


] अन्तिम अवस्था 





सन्त रविदास जोर उनका कान्य पृष्ठ १०८ 
बही, पृष्ठ २१३ 


१, सन्त रविदास और उनका काव्य, पृष्ठ १२४ । 

२. वही, पृष्ठ ९६१ ३. वही, पृष्ठ ११९, 

४. वही, पृष्ठ १०८ | ५. वही, पृष्ठ ११५॥ 

६. वही, पृष्ठ २०७! ७. उत्तरी भारत की सन्तपरपरा, पूष्ठ २४५ 
८ 

रु 


२३० बीइधम का मध्ययुगांन सच्त-साहित्य ५५ प्रमाव 


अच्टाग साधना का सातयाँ अम प्रम है । इसकी पूलि के लिए तन, मत टेकर लगने पर 
ही “राम रसायतत ” का रसास्वाद लिया जा सकता है। । जब भक्त हे की पूर्णता की! भ्राप्त 
कर केता है तव विलय, अथवा समाधि की प्राप्ति होती हैं। यह सहजावस्था अयवा सहज- 
समाधि ही है, रैदास ने इसे ही बतछाते हुए कहा है-- 
गृह की सारि ज्ञान का अच्छर ! 
बिसरे तो. सहज समाधि लगाऊं।।*ं 


यह पहुज-ममाणि की अवस्था ही परमाननन्‍्द की अवस्या है, इसी को हाप्त करने के 
लिए अप्टान साधता की आवश्यकता है। इसे प्राप्त कर इस साधना का परम छद्ष्य पूर्ण हो 
जाता है। वाह्तव मे अष्टाग-साथना रैद्यस की ही साधना की देन है, किस्तु इस पर परप्परा- 
गत बौद्ध-साधना के आय अष्टागरिक मार्ग का प्रभाव पड़ा है और उसी प्रभाव से इस साधना 
का भी विभाजव॑ आदि हुआ है । आार्य अष्टागिक मार्ग का विभाजन इस प्रकार हुआ है--- 


१. सम्यक्‌ दृष्टि | 
२. सम्यक संकल्प < 


प्रज्ञा 


३9. सम्यक्‌ वाणी 
४. सम्यक्‌ कर्मान्त शीछू 
५. सम्यक्‌ आजीविका 


६. सम्यक व्यायाम 
७. सम्यक स्मृति । समाधि 
८. भम्यक समाधि 

अष्टाग साधना के बाह्याग शीरू के ही अग है और आभ्यान्तरिक अंग प्रज्ञा के, क्योकि 
संयमपुर्वक धर-गृहस्थी में रहकर भक्ति करना, सेवा-सत्संग मे छगना--ये सब शील के ही जंग 
हैं तथा जान ( प्रज्ञा ) द्वारा हो नामस्मरण, ध्यान एवं प्रणति को जानकर तदनुरूप छीन होना 
सम्भव है, अत ये शजया के अग है और प्रेम एवं बिछूय की पूर्णतः स्मृति ( सुरति ) तथा सहज- 
समाधि से हो सम्भव है, अतः ये अन्तिम अंग है। इस प्रकार अष्टांग-साधता को भो झील, 
समाधि और प्रज्ञा के अनुसार तीत स्कन्धो मे विभकत किया जा सकता है और अप्टागिक सार्ग 
का भी निरूपण इस साधना में सम्भव हैं। इसका तात्पर्य यह नहीं कि रैदास ने आये अष्ठा- 
गिक मार्ग का ही उपदेश दिया है, अत्युत इससे केवछ इतना ही समझना चाहिए कि रैदास की 
साधना पर सन्त-परम्परा द्वार आनीत बौद्ध साचना का प्रभाव पड़ा था और रँदास को अष्टाग- 
साधना के विचार बौद्धधर्म से ही अप्रत्यक्ष रूप में प्राप्त हुए थे । इस दोनों साधनाओं का 
अन्तिम लक्ष्य निर्वाण-पद को प्राप्लि है। भगवान्‌ बुद्ध ने कहा था---विब्बान परम सुखर” 


१, तन मन देय न अच्तर राखे, राम रसायन रसना चाखे | --वहीं, पृष्ठ २१६ । 
२. सच्त रविदास और उनका काव्य, पृष्ठ २१६। 
३ घधम्मपद गाया २०३ 


कबीर के समसामयिक सन्त गौर उन पर वौद्धपम का प्रमात २३१ 


और रेदास ने भी इसी भाव को व्यक्त करते हुए गाया धा--.जीवन मुक्ति सदा निरवाण १” 
और “संसा सकक तिवारं* ।” ज्षृत्य-विभोक्ष से विमुक्त होने के समान ही रैदास ये भो “सहज 
सुन्‍्न से रहो विलाई?” कहा है। और इस प्रकार वौद्धधर्म से प्रभावित रैदास को साधना का 
अन्तिम फल भो वीक्-साधना से प्राप्त परमन्सुख गानत निर्विकार, आदि-कत्त रहित, परमपद 
निर्वाण ही है जो सहुज शुन्य, सत्य और जीवन-मुक्ति-स्वरूप है । 


घन्मा उसी गोदिन्द में मन लगाने का उपदेश देते थे, जिसमे मन छगाकर छीपी जाति 
के मामदेव लखपतो हो गये, जुलाहा जाति के कबीर महाज्ञानी हो यग्रे, मरे हुए पशुओं को 
होनेवाली जांति के रेदास में हरि का दर्शन पा लिया, सेन नाई परमभक्त हो गये और स्व 
बन्ना को भी प्रत्यक्ष उस गोस्वामी के दर्दान हुए" । घन्ना आवागमन तथा पृतर्जन्म को मानने 
थे*ं। गुर-तेबा, सत्संश और सनन्‍्त-समागम से ही प्रम-पुरुष को जान; जा सकता है, वह त्ह्य 
दयालु है. माता के पेट में उसी से जीव की रक्षा होती है, वह पूर्ण और परमानन्द है, भत्त, 
धम्ता ने उस भोपाल की भक्ति करते हुए अपने छिए प्रार्थवा की है---/ह गोपाल, मैं तेरी 
आरली करता हूँ, तृ अपने भक्तों के मतोरथ पूर्ण किया करता हैं, जत में भी अपने लिये तुझसे 
भोजन-सामग्री ( सीधा ), दाल, घी, जूते, वस्त्र, अन्न, दूध देने वाली गाण, भैस और तेज 
पोडी तथा स्वस्थ एवं सुन्दर पत्नी माँगता हूँ? । 

भीरागाई गिरधर सागर की भक्त में तल्लीन रहने वाली भहिला संम्द थीं, उनके 
गिरधर नागर पूर्ण ब्रह्म *, निरंजन *, रामनाम से अभिहित १०, अन्तर्यामी/ और अविनासी ' * है। 
परमपंद१३ की प्राप्ति के लिए सतगुरुनसेवा* *, साधु-संगति" ”, हूरिस्मरण १ ९, आदि आवध्यक 
है, इसके लिए शील-पालन "०, सस्तोप १*, आदि यूणधर्म भी अपेक्षित है। स्तान-बुद्धि) *, तीर्थ- 
यात्रा१०, संन्यास-ग्रहण निरथंक है, अतः संस्ार-सागर को पारकर परमषद को प्राप्त करने के 
१, सच्त रविदास और उनका काव्य, पृष्ठ १६। २. वही, पृष्ठ ११९ ! 
है. वही, पृष्ठ २६ ! ४. वही, पृष्ठ ११८ ! 
५. सन्च काव्य, एधठ २२९ । 
६ 'भ्रमत फिरत बहु जलम बिलाने, तनु भनु बनु नहीं धोरे । 

“वही, पृष्ठ २९९ । 


७. सब्त काव्य, पृष्ठ २३० ६ ८. भमीराबाई की पदावली, पृष्ठ २४४ | 
९ वही, पृष्ठ रद्द । १०. वहीं, पृष्ठ २४१॥ 

११ बही, पृष्ठ १२९७! १२. बही, पृष्ठ १३० । 

१३, वही, पृष्ठ १४७ १४ बही, पृष्ठ १३४ ) 

१५, वही, पृष्ठ १५९ । १६. वही, पृष्ठ १५९ । 

१७. मीरावाई की पदावली, यूष्ठ १०९, १घ८, रे४४ । 

१८, वही, पृष्ठ २४४ । १९, वही, पृष्ठ १०८ 


२० वहीं पृष्ठ १६६१ १४१ १५६। 


श्श्२ बौद्धपम का भध्ययुगांन सन्त-साहत्य पर प्रभाव 


छिए सिर्दों को भाँति खाते-पीते साधु-सत्सग करते हरि-स्मरण करना चाहिए" गगा-अमुना में 
स्‍्तान करते से कुछ तहीं होगा, कर्योकि--- 

अठ्सठ तीरथ सन्‍्तो ने चरणे। 

कोटि कासी में कोटि गंग रे ॥* 


वेष-्घारण से भो सृक्ति संस्भव नहीं-- 
कहाँ भया था भगवा पहरचां। 
घर तज छया संन्यासों॥३ 


रामनाम का स्मरण बिना किये मुक्ति नहीं मिलेगी और चौरासी का चक्कर लगा 
रहेगा । नरक-कुंड" और अमरापुर* का आवागमन नहीं छटेगा । जो हरि के रंग मे रंग 
जाता हैं वह अच्त में परम ज्योति में मिल जाता है*। इन बातों का ज्ञान गुरु से ही होता है जो 
गुरुसहित होता है, -बहीं अमृत-पान करता है, गुरु-रहित ( निगुरा ) तो प्यासा ही 
चला जाता है । 


मीरा ने अनाहत वाद, आत्मा को हँस१", शरीर को अनित्य-अशुभ", पूर्वक्षत पुष्य १२, 
कुर्म-फुछ ! 3, आवागमन १४, स्वर्ग-वरक १७, उच्चकुलोनता का निषेध * *, ब्रह्म को सगृण १० तथा 
नि्गुण दोनो ही मानते हुए योगी **, अवतारी-पुरुष ! * तथा अविनासो ० माना है । इस प्रकार 
मीरा के भगवान्‌ कबीर के गशन-गुफा में रहने वाछे निर्गुण ब्रह्म की भाँति दूर स्थित 
ऊँचे महल के रहने वाले है? *, वही मीरा के प्रियतम है जो गगत-मण्डल मे सेज बिछाकर सोने 
वाले हैं**, उनके पास पहुँचने का मार्ग विध्तों से परिपूर्ण है* *, वे दूर होते हुए भी पास है, 
वे मीरा के हृदय में निवास करते हैं? ४, मीरा उन्हे अपने नयनों में बसाना चाहती हैं, जहाँ 


१. वहीं, पृष्ठ १५९ । २. वही, पृष्ठ १११। 

३. वही, पृष्ठ १५९। ४. वही, पृष्ठ १४७ | 

५. वही, पृष्ठ १११॥। ६. वही, पृष्ठ २४३ । 

७. मीराबाई की पदावली, पृष्ठ ११६ | ८. वही, पृष्ठ २४६। 

९. वहीं, पृष्ठ २४४ | १०. वही, पृष्ठ १५८ । 

११ बही, पृष्ठ १५९ | १२. वही, पृष्ठ १०८ । 

१३ चही, पूछ्ठ १५७ । १४ वही, पृष्ठ १४७। 

१५. वही, पृष्ठ १११, २४३ । १६, वही, पृष्ठ १४२, १४३ । 
१७, वही, पृष्ठ १०२। १८, वही, पृष्ठ १३६। 

१९. वही, पृष्ठ १०२, “तन्द जसोदा पुन्न रो प्रगट्या प्रभु अविनासी |”! 

२०, वही, पृष्ठ १०२ । २१ मीराबाई की पदावली, पृष्ठ २७६ । 


२२ मभन मण्हलू में सेज पिया को केहि विधि मिलना होद । 
३३ वही पृष्ठ २४५ २४ मोराबाई की झब्दावछो, पृष्ठ १० 


कृवीर क॑ समसामायक सन्त और उन पर बौद्धघम का प्रमाव र३३ 


“जत्रिकुटी” के झरोके से वे झाँका करेंगी तथा “सुन्त” महत् मे सुख की सेज बिछायेंगी, उस 
भगवान्‌ का कोई रूप-रंगः नहों है! सीरा के ग्रिरधर नागर योगी स्वरूप भी हैं, जिनको 
गति अद्भुत है--- 

तेरों मर नह पायो रे जोगी ६ 

आसण माह्लि श॒ुफा में बैठों ध्यान हरो को छूगायो ।* 

गलू बिच सेली हाथ हाजरियों, अंग भभूनि रमायो। 

मीरा के प्रभु हरि अविनासी भाग लिख्यों सो हो पाये ॥* 


डॉक्टर श्रीकृष्णणारू का यह कथन समीचीन हैं कि “मौरा के ग्रिधर नागर का जो 
योगी स्वरूप है उस पर स्पष्टत: नाथ-मस्प्रदाय के योगियों का प्रभाव दिखई देता है। राजस्थान 
में ताथ सम्प्रदाय के योगियों का पर्याप्त अभाव था । डॉ० बड्ध्वाल का अनुमान है कि प्रसिद्ध 
योगी करपट्नाथ राजपृताने के निवासी थे, उसके परचात्‌ सिद्ध धुँधलीमछ और गरीबताथ 
राजस्थान के प्रसिद्ध योगी हुए है जिनका उल्लेख नैणसी को स्यात मे मिलता है। ऐसा जान 
पडता है कि मेवाड में आने से पहले सीरा इस योगियों से प्रभावित हों चुकी थी। ये योगी 
भगवान्‌ को योगी के रूप में देखते थे” ।” योगी की पूर्व परम्परा पर प्रकाश डालते हुए 
उन्होंने यह भी लिखा है कि “महायान में योगी बुद्ध के स्थान पर बोशिसत्व को प्रत्तिष्ठा की 
गयी, परन्तु वज्ञयानी बौद्धों तथा सिद्धों ने और उन्हीं के प्रभाव से लाथो ने अपने भगवान्‌ 
को योगी के रूप में स्वीकार कियाएँ ।/! 
इस प्रकार मीरा के राम निर्गुण अह्य भी है, सगुण रूप भगवान्‌ श्रीकृष्ण भी है और 
थोगी स्वरूप भी हैं । मीरा के योगी के प्रति पद्मावती 'शबनम' ते छिखा है--/ सम्भव है ., 
प्राप्त सामग्री की मनोवैज्ञानिक विवेचना वथाक्थित भीरा के पदों से प्राय सर्वत्र प्राप्त किसी 
योगी विशेष के प्रति गहरे व्यक्तिगत दास्पत्य सम्बन्ध को व्यक्त करने वाले अन्त:स्रोत का 
स्पष्टीकरण कर सके” ।” किस्तु श्रों परशुराम चतुर्वेदी के विचारों से हम भी सहमत है कि 
“इससे मीरा का अपने गिरधर नागर को एक साधारण-सा नश्वर व्यक्ति मात बैठना सूचित 
नही होता, अत्युत उनकी आसकित की प्रगाढ़ता व्यक्त होती है। मीरा के लिए बह सदा उसी 
रूप मे उपास्य हैं जो “जोगिया चतुर सुजाण सजणी, ध्यावे संकर सेस” द्वारा प्रकट किया 
गया है ।” शबनमजी की सम्भावना सर्वथा ही आमक है, क्योकि सीरा ले कृष्ण को ही योगो 
और अपने को उनकी पूर्व जन्म की गोपिका भाना है-- 
धूतारा जोगी एक बेरिया भुख बोल रे। 
रास रच्यों बंसी बट जमुना ता दित कीनी कोल रे। 
पुरब जनस की में हुँ गोपिका अधविच पड़ गयो झोल रे ॥।४ 


१ मीराबाई, पृष्ठ १२७। २ भीरांबाई की पढावल्ली, पृष्ठ १५७। 
है. मीोराबाई, पृष्ठ १२९॥। ४. वहीं, पृष्ठ १२८। . 

५ मीरा एक अध्ययन पष्ठ श्र६ ६ मीराबार की पदावरकी पष्ठ २२८ । 
७ मीरा वृहद्‌ पस्सग्रह पृष्ठ २९९ 


रे३े४ बौद्धधम का मध्ययुगान सन्त-साहित्य ५९ प्रभाष 


यही नहीं, मोगी के रूप में भगवान्‌ को प्राप्त करन के लिए उन्होंने स्वयं योगिती बन 
जाना उचित समझा है-- 
जोगण होइ में वण-वण हेझें तेरा न पाया भेस, 
जोगिया के कहज्यो जी आदेस | 
माला मुद्रा मेखलाँ रे, बाला खप्पर ढूंगी हाथ, 
जोगिण होइ जम दूढ़ सूं रे म्हारा रावलिया री साथ ॥|) 


झालीरानी रेद्यम के सिद्धान्त से ही प्रभावित थी, और कमाल कबीर के आत्मज ही 

थे। श्री परशुराम चतुर्वेदी ने कम्माल के सिद्धात्तों के सम्बन्ध में लिखा है---इनकी विचार- 
धारा का भी मूलखोत कबीर साहब के ही निर्मल जलादाय से कंगा हुआ था। ये बाह्य 
विडम्बनाओ से सदा दूर रहते रहे और उन्हीं की भाँति एक शुद्ध निष्कपट तथा स्वतन्त्र जीवन 
व्यतीत करने का उपदेश भी देते रहे । ये उत्ही की भॉति खरी-चुटीली बातो के कहने में भी 
निपुण है, किन्तु अपने आचरण में ये सदा नम्रभाव के ज्यवहार करते जान पड़ते है* |” सन्त 
कमाल का कथन था कि तीय॑-क्रत से कोई छाभ नहीं है, सासारिक आसकित छोड़कर रामनाम 
का स्मरण करनें से ही परमपद की प्राप्ति होगी, अत जहां व्यवित रहे बही वैठकर सत्य को 
पहचानने का प्रयत्त करें-- 

शाम सुमरों शाम सुमरो, राम सुमरों भाई। 

कनक कास्ता तजकर बाबा, अपनी बादशाही ॥ 

देस बदेस तीरथ बरतये, कछु नहीं काम । 

बैठा जगा सुख से घ्यावों, अखिल राजाराम ॥ 

कहे कमाछ इतना बचत, पुरानों का सार॥ 

झूठा सच्चा आपनो दिलमो, आपही आप पछाननहार | है 


हल 
बौद्ध-विचारों का समन्वय 

कबीर के समसामयिक सनन्‍तों की वाणियों मे बौद्ध-विचारों का अद्भुत समन्वय पाया 
जाता हैं। इन सन्‍्तों पर बौद्धधर्म का प्रभाव किसी ते किसी रूप से अवश्य पड़ा था। ये 
बौद्धधर्म से अपरिचित होते हुए भी बौद्ध-विचारों के अनेक अंशो के अनुगामी, प्रचारक तथा 
प्रथक्ता थे । कुछ भ्रमणशील सन्तों पर गुजरात, बंगाल, आसाम आदि प्रदेशों के बौद्धों का 
प्रभाव पड़ना भी असम्भव वे था, किन्तु प्रत्यक्षत इसका प्रमाण उपछब्ध नहीं है। सन्त- 
परम्परा से प्राप्त विचारों का प्रभाव इन पर था ही और उन्हीं द्वारा प्रायः इन पर बौद्ध- 
विचारों का प्रभाव पडा जान पड़ता है। अब हम इन सन्‍्तों के उत्त विचारों पर प्रकाश डालेंगे 


जो बौद्धवर्म से प्रभावित है अथवा जिनके द्वारा बौद्धध्म की किसी मान्यता को प्रकट किया 
गया हैं 


फकृबार के समसामयिक सन्त और उन पर बौद्धपेम का प्रभाव २३५ 


सन्त सेत नाई निरंजन ब्रह्म को मानते थे और निरंजन ब्रह्म सिद्धे! तथा ताधों की 
देत थी। “वबेदहि झठा, शास्वरहि झूठा” कडकर उत्होने ग््थ-श्रकषण का निषेध किया है। यह 
बौद्धवर्म का प्रमुख सिद्धान्त है। बौद्धवर्म ग्रत्थों की प्रामाणिकता पर विश्वास वहीं करता? । 
इस सम्बन्ध से पहुले पर्याप्त प्रकाश डाला जा चुका है । 


स्वामी रामानन्द चिद्धों के सर्वत्र निरस्तर व्याप्त बोधि! की विचार-घारा से 
प्रभावित होकर “हरि को सर्वत्र व्याप्त” भानते थे! ग्रन्थ-प्रमाण का निषेध, गुरुसेता से ज्ञास- 
प्राप्ति, सतगुरु को मार्योपदेष्टा मानना आदि सिद्धों के प्रभाव का बोतक है । घुतागघारी बौद्ध- 
णोमियों की प्रवृत्ति का सी प्रभाव रामासत्द पर॒पडा था और उसी प्रभाव से उन्होंने अवधूत 
चेप धारण किया था। स्वामी राघवामन्द पर बौद्ध-प्रभाव पड़ने को ओर संकेत किया 
जा चुका है । 

सन्त पींपा इस शरीर में ही ज्ञान की प्राप्ति मानते थे और वौद्धधर्म की यह भावना 
सिद्धों से उन्हें प्राप्त हुई थी । उतको वाणी में प्राप्त बौद्धवर्स के नैयत्यवांद के अभाव से ऐसा 
विद्ित होता है कि सन्‍्त पीपा को अपनी गुजरात-यात्रा में किसी बौद्धनविचारधारा से प्रभावित 
सन्त था विद्वान से सत्संग करने का अवसर प्राप्त हुआ था, तभी उन्होंने बाधा हैं“ ता कछ 
आइबो, ना कछ जाइवो” । पोपा की इस विचारधारा का बौद्धू-विचार होना स्पप्ट रूप से 
प्रकट है । सतयुरु, घटघट व्यापी ब्रह्म आदि को भावना भी वौद्धधर्म से ही उन्हें प्राप्त हुई थी । 


सन्त रैदास की वाणियों मे बौद्ध-विचारों का पर्याप्त समन्वय मिलता है और यह 
समस्वय-वृत्ति सिद्धों तथा नाथों की परम्परा से इन तक पहुँची थी। पहले हमते बतऊाया है कि 
रैदास की अष्टाग साधता बौद्धधर्म के आर्य अष्टागिक मार्ग का ही प्रतिरूप है। निर्वाण, सहज- 
शून्य, सहज समाधि, वच्र, हठयोग, उल्टी साधना, अनित्य, अज्ुभ आदि की मावना, परमतत्व 
आदि रैंदास पर बौद्धनप्रभाव के धोतक है। रैदास का सहज-हन्य बौद्धवर्म का निर्वाण ही है । 
ज्ञान प्राप्त होने के पश्चात्‌ प्रदोषवत्‌ ज्ञान्त हो जाता ही निर्वोग है, उस अवस्था में ईइवर' 
और आत्मा' दोनों हो नहीं होते, वह दोनों से रहित सहज भव्य नाम से अभिद्वित होता हैं--- 
पहुले ज्ञान का किया चादना पाछे दिवा बुझाई। 
शुत्य सहज में दोऊ त्यागे, राम कहूँ ने खुदाई 


बौद्धधर्म कार्य-कारण के सिद्धान्त को मानता है, जिसे प्रतीत्य-समुत्याद कहते है? । सते 
अैद्धास ने भी प्रतीत्य समृत्पाद के सिद्धान्त को माना हैं। उनको कथन है कि फल के छिए 
चक्ष पृष्पिव होता है, किन्तु जब फल उत्पन्‍्त हो जाता हैं, तब एष्प वष्ठ हो जाता है, ऐसे हो 
ज्ञान-प्राप्ति के लिए कर्म किया जाता है, किन्तु ज्ञान के उत्पत्त होते ही कर्म नप्ट हो जाता हैं--- 
फल कारतम फूले बनराय, उपजै फल तब पहुप बिलाय। 
ज्ञानहि कारत कर्म कराय, डपर्ज ज्ञान ता कम नताव। [ई 





१ अंगुत्तर निकाय, कालाम चुत्त। २- सन्त रविदास और उसका काव्य पृष्ठ ९६३ 
४३ देखिय पहला अध्याय पृष्ठ ३८ ड॑ बही पष्ठ 


२२६ बीद्धघम का मध्ययुगोन सन्त-्साहित्य पर प्रभाव 


बौद्धधर्म के अनुसार कुछल-कर्मो का संचय उसी समय तक करते है जब तक कि ज्ञात 
की प्राप्वि नही हो जाती, जब ज्ञान प्राप्त हो जाता है तब पृण्य-पाप दोनों से रहित हो व्यक्ति 
अर्हत्‌ हो जाता है। उसके कर्म केवल “अहोसि कर्म” होते है, उनका कोई फल नही होता 
और उस अवस्था के प्राप्त होने पर कर्म को नष्ट हुआ ही कहा जाता है, उसे प्राप्त व्यक्ति 
“कृतकरणीय', “क्षीण-आल़व” और मुक्त हो जाता है। उदान में कहा गया है कि जो व्यक्षित 
इस तथ्य को जान छेता है, जिसे इस धर्म का पूर्ण बोध हो जाता है, उसकी सारी काक्षाये मिट 
जाती हैं, क्योकि वह हेतु के साथ धर्म को जान लिया होता है! । जिस प्रकार घी के लिए दही 
को मथते है, उसी प्रकार निर्वाण की प्राप्ति के लिए कर्म भी करते है, किन्तु जब निर्वाण का 
साक्षात्कार हो जाता है तब कुशहू-अकुशल कर्म समाप्त हो जाते हैं। रैदास से इसी भाव को 


प्रकट करते हुए गाया है--- 
घृत कारण दधि मय सुआन। 
जोवन मुक्ति सदा निरवाण ॥* 


डॉ० धर्मवीर भारतो ने रैदास की वाणी में बौद्ध वज्ञयान के तत्व को भी पाया हैं 
और उन्होंने छिखा है---'सन्त बचञ्ञ के या सणि के उस अर्थ को तो भूल चुके थे किन्तु सहज- 
पद्धति के साथ चित्त को मणि अथवा होरा बनने की प्रक्रिया उनकी परम्परा मे अवशिष्ट रह 
गयी थी? ।” सन्त रैदास ने इसी पद्धति का अनुसरण किया था--- 
पीवत डाल फूछ फल अमृत, 


सहज भई मति हीरा।ऐ 


पहले हम बतला आये है कि हठयोग बौद्धयोग की देन है और रैदास ने हठयोग के 
पवन-निरोध, सुष्मना नाडी, अनाहत शब्द आदि की भावना पर बल दिया है, इससे स्पष्ट है 
कि उन्हें बौद़-स्लोत से ही यह भावना ग्राप्त हुई थी--- 
ऐसा ध्यान धरों बनवारी, मन-पवन दृढ़ सुधमन नारी। 
सो जप जपूं जो बहुरि न जपना, सो तप तपूं जो बहुरि न तपना ॥॥ 
सो गुरु करूँजो बहुरि न करना, ऐसों मरूँ जो बहुरि न मरना। 
उलटी गंग जमन में छाऊँं, बिन ही जल मज्जन है पाऊँ॥ 
लोचन भरि भरि बिम्ब निहारो, जोति विचारि न और विचारों | 


पिंड परे जिद जस घर जाता, शब्द अतीत बनाहद राता॥* 
१, उदान, हिन्दी, पृष्ठ २, ३ । २ सन्त रविदास और उनका काब्य, पूष्ठ ९१६। 
३ सिद्ध साद्वित्य पृष्ठ ३६२ ४  रदासजी की वानी पष्ठ १९ 
५ सन्त रविदास और उनका कान्य, पष्ठ ११९ 


फुबोर क॑ समसामांयक सन्त और उन पर बांद्धधम्र का प्रमाव र्रे७ 


ऐसे ही रैदास-बाणी में अलख निरंजन, शुन्य, सहजशूस्य ३, सत्यनाम (सच्चताम) *, 
घट-घट व्यापी ब्रह्म", निगुण तत्व*, तप-तीर्थ-स्नान* को निस्सारता, जावायमन* अवधूत *, 
मूर्ति-पूजा को व्यर्थता!?, सुरति (स्मृति )!९, शील**, अनित्य-अशुभ'३, परमपद"४, 
निर्वाण 5, सन्यास तथा वेप घारण की निर््रकता' * , गुर महिमा *, सत्संग से परमपद की प्राप्ति*५, 
सतगुर 5, नाम-महिमा*?, जन्मजात श्रेष्ठदन ( जातीयता ) का निषेध", ग्रन्थ प्रमाण का 
बहिष्कार* *, आदि बौद्धन्तल, साथना एवं विचारों के समन्वय पाये जाते है। “सुन्त 
मण्डछ में मेरा बास*१”, “कह रैदास निरंजव ध्याऊं* 5, “कहत रैदास सहज सुन्न सत्र ७, 
“आदि अन्त अनन्त प्रमपदर ६”, “का जप तप विधि-पूृजा[+०४“*, “नाद विन्द में सब ही 
थधाके*<”, तीरथ ब्रत न करूं अन्देसा* १”, “बिन सहज सिद्ध न होय? ?”, आदि रैदास-वचन बौंद्ध- 
विचारों की समत्वयात्मक-प्रवुत्ति के ही परिचायक है । 

सन्त धन्ना के विचारों में साधु-संगति *', गुरुसेवा *, आवागमन? ?, खसम-भावना* ४, 
जन्मगत ऊंच-नीच की मान्यता का निषेघ३७, भुक्ति3६, आदि जो सच्तमत को मूलभावना पाई 
जाती है, वह सब बौद्धधर्म से प्रभावित है, इनका मूल-ल्लोत बौद्धवर्म ही है । 


बही, पृष्ठ ९८, १०० । २. वही, पृष्ठ ९८, ९९ । 
३. वही, पृष्ठ ९६, ११४, १९०, १२४॥। . ४. वहीं, पृष्ठ १००। 
५. वही, पृष्ठ १००, १०१। ६, वही, पृष्ठ १०१, ११८, १२४, १२५॥ 
७. वही, पृष्ठ १०३ | ८. वही, पृष्ठ १०८ । 
९. वही, पृष्ठ ११४ | १० वही, पृष्ठ ११५। 
११, वही, पृष्ठ ११५, १२४॥ १२. वही, पृष्ठ ११६ । 
१३. वही, पृष्ठ ११६, १२५, ११४ ! १४ वही, पृष्ठ ९७, ११९, १२७। 
१५, सन्त रविदास और उनका काव्य, पृष्ठ ५६। १६. ही, पूछ १२० । 
१७, वही, पृष्ठ १२९७ | १८, वही, पृष्ठ १२७ | 
१९, बही, पृष्ठ ११८ । २०, वही, पृष्ठ १३० । 
२१. वही, पृष्ठ १३२। २२. बही, पृष्ठ ९८ । 
२३. वही, पृष्ठ १९० । २४. वही, पुष्ठ १२० ।॥ 
२५ वही, पृष्ठ ११८॥ २६, वही, पृष्ठ ११९ ॥ 
२७. सन्त रविदास और उनका काव्य, पृष्ठ ११९। 
२८. वही, पृष्ठ ११७ । २९, वही, पृष्ठ ११७ ॥ 
३०. वही, पृष्ठ ११४ । ३१. सन्त कान्य, पृष्ठ २२९ । 


३२ गिआन प्रवेस गुरहि बनु दीआ->-बही, पृष्ठ २२९ । 
३३. भ्रमत फिरत बहु जनम बिलाने । 
ततु भनु घनु नहीं घीरें।--बहीो, पृष्ट २२९ । 
३४ देइ अहार अगनि महि राखे | 
ऐसा खसम॑ हमारा +--यही पृष्ठ ३३०॥ 
३५ वट्टी पृष्ठ २२९ पद १ ३६ त्रिपति अधान मुक्ति मअए--वही पृष्ठ २२९ 


रेट वौद्ध्रम का मध्ययुगांन सन्त-्साहित्यं पर प्रमाव 


मौरा पर बौद्ध-ग्रणव की छोर पहले सकेत किया जा चुका है । उत्तपर सिद्धों और 
तायो का प्रमाव पडा था तथा सच्त रैदास से भी उन्हें बौद्धू-विचार प्राप्त हुए थे। इसीलिए 
उन्होंने अपने पर रंदास के प्रति कृतज्ञता प्रकट की है। । बौद्धवर्म में शीरू धर्म का आधार है 
शील पर पतिप्ठित होकर ही ध्यात और भावना कर निर्वाण की प्राप्ति सम्भव हैँ । मीराबाई 
ने भी शीछ को प्रधान गणधर्म माना है । श्ील ही आधार है। वे शील का घुंघछ पहच कर 
नाचना चा जोक, सत्तोष, निरत के आभूषणों से अपने को अलकृत करती हूँ, शील 
सन्‍्तोग औौर समता उन्तके घट में सदा विद्यमान रहता हे”, शील ही उनका हथियार है, जील 
तथा सन्तोष उनकी प्यृंगार है, वे शील और सन्तोष रूपी केसर घोलकर अपने गिरधर से 
होली खेलती है: , जौछ के साथ व्रत को भी उन्होने अपना श्यूंगार बनाया हैं, वे ने चोरी 
करती है, व जीवों को सताती है ?, न मिथ्याचार और कुकर्म करती है'*, असत्य भाषण तथा 
मांदक-दव्यों के सेवन की तो बात ही. नहीं, इस प्रकार बौद्ध-धम के पंचशीछ का पालन मीरा 
के जोबन का परम कतंव्य है, इसी से परमपद की. प्राप्ति होगी ! बाह्म वेशभूपा से ज्ञान की 
प्राप्ति नही होती, उसके लिए आम्यान्‍्तरिक जृद्धि आवश्यक है, तीर्थ-यात्रा, स्तानशुद्धि आदि 
कर्-काण्डो से भी चित्त-पारिशुद्धि सम्भव नहीं-ऐसी बौद्धधर्म की मान्यता है। मीरा ने भो 
वेप शरण आदि को व्यर्थ बतलाया है! *, स्नान-शुद्धि, काशी-करवट, तीज॑-यात्रा आदि का निषेध 
कर सन्तों के सत्संग में ही ६८ तीर्थों एवं गंगा-यमुना आदि को माना है? । साधु-संगति, गुरु- 
सेवा और सतगुरु-मजन से लवलीन रहते बाली मीरा पर बौद्ध-विचारों का प्रभाव स्पष्ट रूप से 
प्रकट है। सिद्धो तथा नाथो के शून्य ४, सुरति, निरति**, हठयोग**, अनाहत नाद'*, परमपदौ, 
निर्भुण श्रह्म!* आदि की भावना हो मीरा की भक्त में समाविष्ट है। मीरा गगन-मण्डल में प्रीतम 
की गगय्बा मानती है और शून्य महल मे उससे मिलना चाहती है, उन्होंने उसकी तल्लोनता 
में गाया ह-- 

गगन मण्डल पे सेज पिया की, 
किस विध मिलना होय*?॥। 





गुरु मिलिया रेदासजी, दीन्ही ज्ञात की गुटकी ।--मीराबाई की शब्दावली, पृष्ठ २१ | 
विशुद्धिमार्ग, भाग १, पृष्ठ १ ३. मीराबाई की पदावली, पृष्ठ १५८। 
मोराबाई की शब्देवछी, पृष्ठ ११, ३३१ ५. वहीं, पृष्ठ २०! 

बही, पृष्ठ ३३ । ७. वही, पृष्ठ ३३ । 

वही, पृष्ठ ३३ । ९. बहो, पृष्ठ ५२॥ 

० वहों, पूछ्ठ ५४ । ११, वही, पृष्ठ ३२, ५४ । 

१२ मोराबाई को पदावली, पृष्ठ १५९ | 

१३. मीरावाई को शब्दावछी, पृष्ठ ५४, १, २, ६, ३० । 

१४. बही, पृष्ठ २६। १५. वही, पृष्ठ ९, ११, २२, २४, २६, २७। 
१६ वही, पृष्ठ १०, २७ । १७, वही, पृष्ठ ३७ । 

१८ मीराबाई की पदावली, पृष्ठ १४७ १६ मीराबाई की दाब्दावलों पष्ठ १० २७ 
३० वह्दी पृष्ठ ४ 


5 8 ० पाक 22 


फधीर क॑ समसार्मायक सन्‍त और उन पर बौद्धधम का प्रमाव चरेए 


ऊँची अटरिया लाल किवडिया, 
निरमुन॒ सेज.. बिछी।* 
सेज सुखमणा मीरा सोचे, 
सुभ हैँ आज पघरो।*5 
मोरा मरते मानों सुरत झेल असमानी । 
जब-णब सृरत लगे वा घर की, पल-पल नैबत गानी ! है 
त्रिकुटी समहलरू में बना है झरोखा, 
तहा से झाँकी छगाऊं री। 
सुन्‍्न महल में सरत जमाऊँ, 
सुख को सेज बिछाऊं री॥ई 
परमपद को पति स्वरूप मानने की भावना बौद्धधर्म के निर्वाण के शन्य-स्वरूप वी देत 
है । हम इस ओर संकेत कर चुके है कि झुन्‍्य स्वरूप निर्वाण ही खसम कहराता था और सिद्ध 
खतम स्वरूप होने को हो निर्वाण की प्राप्ति मानते थे, वही पीछे चिक्ृंत होकर पत्ति- 
स्वरूप हो गया। मीरा ने अपने प्रियतम गिरधघर नाथर को जो घूल्म-महल-बासी माना है 
जो निर्गुण है, आकाश अर्थात्‌ शब्य में स्थित है, उससे मिलने के लिए शीरा प्रत्येक सम्भव प्रयत्त 
करती' है, वह खसम स्वरूप परमपद थी वोद-अभाव का ही द्योतक है। मीर। का क्मरलोक्‌, 
गैबुंठ, मो, परमपद, सर्वव्यापी एवं छोकनाथ ( जगत स्वामी ), अविनासी हरि, तारक राम, 
अच्तर्यामी ब्रह्म आदि भी बौद्ध-विचारों से प्रभावित ही है। जिस प्रकार बौद्ध मिश्षु-भिक्षुणी 
तथागत को हो माता-पिता मानते है, उसी प्रकार मीरा के गिरधर नागर भी उनके पति, भाता, 
पिता, भाई और वहिन है-- 
गिरधर कंथ गिरधर घनि म्हारे, मात पिता वोड़ भाई । 
थे थांरे में सहारे राणाजी, यूं कहे भीरा बाई।॥५ 
सीरा का पृनजन्मदांद, पुण्य-पाप, स्वर्ग-नरक, मोक्ष, समता, क्षणभंगुरता आदि भी बौद्ध- 
विचारों के समसय से प्रभावित है। बौद्धधर्म मे कर्म की गति को अचिन्त्य माना जाता है, मीरा 
नें भी सन्‍त कबीर* के ही स्वर में स्वर मिलाते हुए कर्म की गति को अपरिहार्थ माना है-- 
“क्रम गति ठारे नाहि टरे !* 
इस प्रकार हम देखते है कि मीरा की वाणी में बौद्ध-विच्यरों का अदभुत ढंग से 
समन्वय हुआ हैं । 
झाली रानी और कमाछ भी सन्व-परम्परा द्वारा प्राप्त बौद्ध-विचारों से प्रभावित थे ! 
हम पके कह आये है कि झाली रानी सन्त रैंदास की श्षिष्या थी और कम्तालू सन्त कबीर के 
पुत्र थे, अतः इत दोनों पर रैदास और कबीर के प्रभाव पड़े थे तथा इन्हें अपने यु रुओ मे ही 
साधना-परद्धात एवं विचार प्राप्त हुए थे 


पॉचवों अध्याय 


सिख गुरुओं पर बोद्-प्रभाव 


'म्रखधरं के आधदगुरु नानक देंन 


जोब्न-इ त्तान्त 

सिखो के आदिगुद दावक देव का जन्म १५ अप्रैल सन्‌ १४६९ ई० ( तदनुसार वैशाख 
जुबल ३, सम्बत्‌ १५२६ विक्ररी ) को लाहोर ( पण्चिमी पाकिस्तान ) से ३० मौकू दक्षिण- 
पर्चिम में स्थित तिछूबंडी नामक ग्राम मे हुआ था, जो अब “सामकाना साहब नाम से प्रसिद्ध 
है और सिखो का एक असिद्ध दीव॑स्थान है। गुर नानक के जन्म-्सम्वत्‌ के सम्बन्ध में सभो 
एकमत है, किस्तु जन्म-मास के विपय में मतभेद है । इतिहास गुरु खालूसा” के लेखक श्री 
गोविस्दर्सिह से गुरु दानक की जच्म-तिथि कातिक पूर्णिझा मानों है?, उन्होंने उनकी जन्म-कुंट्ी 
भी प्रस्तुत को हे, बावा छज्जूरिंदर जो सो पत्त से हैं', सम्प्रति सिख धर्मावनलम्बी कार्तिक 
पूर्णिमा को ही! चानक-जयन्ती सताते हैं और जझ्ासन की ओर से भी इसी दिन सार्वजनिक 
अवकाश रहता है, किस्सु अधिकाश विद्यातों थे वैज्ञाख शुक्छ ३ को ही नामक-जन्मदिवस स्वीकार 
किया है. डॉ० जय राम मिश्र का यह कथन समीचीच है कि गुरु नानक की जन्म-तिथि वैशाख 
गुक्ल ३ ही है, किन्तु सुविधा के लिए उने कार्तिक पूर्णिमा को मनाया जाता है” । 

गुरु नानक के पिता का नाम कालूचन्द तथा माता का नाम सृप्तादेवी था। उनके पिता 
अपने ग्राम के पटवारी थे और कृषि तथा व्यापार भी करतें थे। वे खत्रो जाति के थे । गुरु 
तानक से बड़ी उनको एक बहिन सी थी, जिसका नास नानकों था । 

गुर नानक बचपन से हो शान्‍्त स्वभाव वाले बालक थे वे अच्य वच्चों की भाँति खेल- 
कष में समय न व्यतीत कर आत्म-चिन्तन एवं सतत से छोन रहा करते थे। उनके असाधारण 
व्यक्तित्व एवं विछक्षण स्वभाव को ठेखकर सबको आश्यर्य होता था। उनके मुखमण्डलू 
पर एक अद्भुत ज्योति जगमगाती रहती थी । उनकी सुपर्श करने मात्र से आनन्द का 
संचार हो जाता था । 

जब भ्रुद नानक सात वर्ष के हुए तब उन्हे पढ़ने के लिए पाठ्झाला भेजा गया, किच्तु 
वहाँ उत्तका मन नहीं छा । जब अध्यापक ने पूछा-- पढ़ क्यों नही रही हो ?” तो उन्हाने 
भध्यापक को ही उपदेश दिया-- मोह को जछाकर उसे घिसकर स्थाही बनाओ, वृद्धि को हो 
इतिहास गुरु खालसा, पृष्ठ ७८ । २. वही, पृष्ठ ८० । 
हिन्दी साहित्य का आलोचनात्मक इतिहास---डॉँ० रामकुमार वर्मा, पृष्ठ २३८३ ) 
डॉ० प्मण्म्मम्श्रि परणुराम चतुबेदी डॉ० रामकुमार वर्मा- डॉ० विमृणादत आदि। 

पृष्ठ ८१५ 


हद % ४ ट७ 


२४४ वौद्धधम का मध्ययुगान सन्त-सयाहत्य प८ अच्वष 


श्रेष्ठ कायज बताओ और चित्त को लेखक । गुरु से पूछकर विचार पूर्वक लिखों ! नाम लिखो, 
ताम की स्तुति लिखों और साथ ही यह भी 'छिखों कि उस परमात्या का न तो अन्त है और 
न सीमा है? ।” इसे सुनकर अध्यापक ने कहा--- तुम्हारी जो इच्छा हो सो करो !* अब गुरु 
नानक ने पढना-लिखता छोइकर मनन, ध्यान एवं सत्संग में मत लगाया । 
गुर नावक के जीवस के सम्बन्ध में ऐसी अनेक अदभुत बाले उसकी जन्‍म साखियों मे 

लिखी हुई है, जिन्हें सर्वाशत: स्वीकार करना शक्‍्य नहीं है। यद्यपि साखियाँ कहती हैं कि 
गुरु नानक पढे-लिखें वहीं थे, किन्तु अन्तर्साट्य के आधार पर यह प्रमाणित हो जाता है कि थे 
पढ़े-लिखे थे और उन्होंने फारसी का भी अध्ययन किया था । उसकी बाणी में फारसी शव्दां से 
पूर्ण पद भी आये हुए है, जिससे ज्ञात होता हैं कि गुरु नानक फारसी पढे थे | बथा--- 

यक अरज गुफतम पेसि तो दर गास कुंच करतार । 

हका कबीर करींम तू वे ऐवं परवदगार |) 

दुनीआा मुकामे फानी तहकीक दिल दानी। 

परम पर मु अजराईल मिरफतह दिल हेवि त दानी ॥रं 


गृढ चानक के पिता अपने बालक की अच्तर्मुखी प्रवृत्ति को देखकर चिन्तित रहा करते 
थे। वें चाहते थे कि नानक गृूह-कार्यो मे छयें ओर धर-गृ हस्थी सम्हाले, अद उन्होंने नावक 
को विभिन्‍न कार्यो मे छगाने का प्रयत्न किया किन्तु नानक का मत केवछ साथु सत्संग एवं 
भक्ति मे ही रमा रहता था। भैस चराने जाकर उन्होंने खेत चरा दिया, दुकानवारी करने के 
लिए जाकर रुपये साधुओं के भोजन निमित्त व्यय कर दिये, यही नही यज्ञोपवीत धारण करने 
को भी अस्टीकार कर दिया, प्रोहित के समझाने पर उसे ही उपदेश देते हुए कहा-« दया 
कपास हो, सनन्‍्तोष सूत्र हो, संयम गाँठ हो और उस जनेऊ की सत्य ही पूरत हो । यही जीव 
के लिए आध्यात्मिक जनेऊ है । हे पाण्डेय, यदि इस प्रकार का जनेऊ वुम्हारे पास हो तो मेरें 
गले मे पहना दो । यह जनेऊ न तो टूटा है, न इसमे मैल लगती है, न यह जलता है और न 
सोता ही है? ।” जब माता तृप्तादेवी ने समझाया तब उन्होंने जनेऊ धारण किया । 


गुरु नातक को इस विरक्ति से चिन्तित हो उनके पिता ने उन्हें तेद् को भी दिखलाया । 

उन्होंने समझा कि धालक को कोई रोग हो गया है, किम्तु जब वैद्य ने कहा कि इसे कोई रोग 
नही है, यह धो केवल भक्ति मे ही लवकीन रहना पसन्द करता है, तब उसके पिता की चिता 
अत्यधिक बढ़ गयी । उन्होंने सन्‌ १४८५ में गुरुनानक का चिवाह बटाछा निवासी मूछा की 
कन्या सुलवखनी से कर दिया । शुरु नानक के वेबवाहिक जीवन की बहुत थोडी जातकारी प्राप्त 
होती है। ३१ वर्ष को अवस्था तक उन्हे दो पुत्र हुए थे। बड़े पुत्र का भाम श्रीचन्द था जो 
१. जाकि मोहु धसि ससु करि सति कागदु करि सारु। 

भाउ कलम करि चितु छेखारी गुर पुछि छिखू बीचारु । 

छिखू वामू साछाह छिखु अंतु न पाराबार ? “-मानकवाणी पछ्ठ १०५) 
२ पष्ठ ४२७ डर पृष्ठ ८१७ 


सिख गुरुआ पर बाद्ध प्रमाव रड५ 


पीछ अपने पिता का अनुगमन किया तथा उदासी सम्प्रदाय का सस्थापक बना दूसरे पुत्र का 
नाम छक्ष्मीचन्द्र अथवा लक्ष्मोदास था । 


गुरु नानक के स्वभाव एवं कार्यो के सम्बन्ध में उनके बहनोई जयराम को जब पता 
चका तो वह इन्हें अपने पास सुल्तानपुर बुला लिया | वह नवाव दौलत खॉ को नौकरी में था । 
इन्हें भी बढ़ी मोदीखाने मे तौक का काम करने के लिए नियुक्त करा दिया। गुरु नानक ने 
वहा अपनी वहिन नानकी का मन रखने के लिये प्रेमपूर्वक सन्‌ १५०४ से १५०७ तक बौकरी 
की, किस्तु अजित घन साधु, सिर्धव आदि को ही खिला देते थे। कभी-कभी घाटा होने पर 
अपने अजित धन के भी तवाब की पूँजी भे छगा देते थे। एक दिन एक साथु मोदीखाने में 
आटा लेने आया । गुरु नानक तोौलकर उसे देने लगे, किन्तु मिनते-गिचते जब वे तेरह पर पहुंचे 
तो तैरा-तेरा' कहते रहे और तराजू से आटा तौलते ही गये । इस बात का पता जब दौलत 
खाँ को छूगा तो उसने जाँच की और देखा कि उसके भण्डार मे घाटे के स्थान में वृद्धि ही हुई 
थी, इस पर वह बहुत प्रसन्‍न हुआ | 

सुल्तावपुर में रहते समय ही गुरु नानक का एक गवैया साथी मरदाना तिलबण्डी प्ले 
उनके याज्ष आया ओर बह भी उन्हीं के साथ रहने लगा । बह रवाब बजाने थे सिपुण था ! 
मरदाना रवाब बजाता था और गुरु नानक भजन गाते थे। दोनों के संयोग से गुरु मानक को 
स्वर-लहरी चारों अं प्रवाहित हो उठी और धीरे-धीरे गुद्द नानक के दिव्य संगीत की कौति 
सर्वत्र फैलने छगी । अब उनके भजन और उपदेश सुनते के लिए जनता एकत्र होने लगी तथा 
गुरु नासक ने अपना सन्देश देना प्रारम्भ किया। इसी बीच वे एक दित वेई नदी में स्तन 
करने के लिए गये और नदी के जल में प्रवेश कर तिरोहित हो गये । उन्हे बहुत ढूंढा गया, 
किन्तु जब वे नहीं मिले तो छोगो ने समझा कि वे मदी में डूब मरे, किन्तु जब तीन दिलों तक 
अदृश्य रहसे के उपरान्त वे लौट कर आये तो जनता को यह जान कर आइचर्य हुआ कि वें 
डूबे नहीं, प्रत्युत 'सच्चखण्ड' से पहुँच गए थे। सच्चखण्ड से उपदेश ग्रहण कर उन्होने 
बतलाया कि परमात्मा ने मुझे अमृत पिलाया हैं और कहा ह--'मै सदैव तुम्हारे साथ हूँ । 
मेने तुम्हे आनन्द्रित किया हैं। जो तुम्हारे सम्पर्क मे आयेंगे, वे भी आनन्दित होगे। 
जाओ, नाम में रहो। दान दो, उपासना करो, स्वयं हरिताम छो और दूसरो से भी 
नाम स्मरण कराओ 7 तब से गृह नानक से अकाल पुरुष, अपरपार, परब्रह्म परमेश्वर को 
अपना गुर माना--- 

“अपरंपार पारब्रह्य परमेसरु, 
नानक गुर मिलिआ सोई।”* 


इस घटना के पदचातृ गुरु नानक ने देश-अमण प्रारम्भ किया। उनके देश-अ्रमण को 
सिखधर्मावलम्बी “उदासी” कहते है। दवेश-अ्रमण के समय मरदाना भी उनके साथ रहा 
उन्होने पहले पर्व देश की यात्रा की जो सत १५०७ थे १५१५ तक पूर्ण हुई थी । इस यात्रा 
म उन्होंन हरिद्वार मथुरा अयोध्या काज्नी पटना राजगिरि आसाम जगनन्‍्नायपुरी, 


रं४डप नौद्धघम का मध्ययुगीन स्न्त-साहत्य पर प्रमाव 


जवलरूपुर, कुरुक्षेत्र आदि स्थानों के दर्णन किए और अनेक विद्वानों तथा संच्तों से उनकी भेट 
हुई । इसी यात्रा में काझ्ी थे उन्होंने परमसन्त कवीर तथा रैदास से भी सत्मंग किया भा । 


दूसरी उदासी में गुरु नानक दक्षिण की ओर गये । इस बार उन्होंने बोकातेर, जोध- 
पुर, अजमेर, पुष्कर, उज्जेन, नागपुर हैदराबाद, बिदर, केरल, यढरपुर, तजौर, त्रिचनापत्ली, 
रामेस्वरमू, सिहल दोप | श्रीलंका ) आदि के परिभ्रमण किए । 


तीसरी उदास में उन्होंने उत्तराखण्ड की यात्रा करते हुए कामडा, ज्व|ठामाई, रिवाल- 
सर, कुल्थू, चम्बा, उत्तर काजी, गोरखपुर, नेपाल, सिक्किम, भूटान, मिथिला, जनकपुर 
आदि स्थानों एवं देशों की चारिका की । इस यात्रा में उन्हे नाथ तथा बौद्ध विद्वानों एवं सन्त 
से सत्संग करने का अवसर मिला था । 

चौथी उदासी में उन्होंने पह्चिम-देशी की यात्रा की और बहावलूपुर, साथुबेला, मक्का, 
मदीना, वंगदाद, बलख, बुखारा, काबुल, गोरखह॒ठी, कन्धार, ऐसनावाद आदि स्थानों का 
प्रिश्रमण किया । गोरखहठी में नाथपन्‍्थी सापुओ से उनकी धर्म-चर्चा हुई थी, जो “सिघ 
गोमटि' ( सिद्ध गोष्ठी ) ताम से प्रसिद्ध है? । इसो यात्रा मे गुरु नानक ने ऐससावाद पर 
बावर के भाक्रमण को सन्‌ १५२१ मे स्वयं अपनी आँखों से देखा था, जिसका मुन्दर वर्णन 
उनकी बाणी से आया हुआ है । 

गुरु नानक की यात्रा सन्‌ १५२१ में समाप्त हुई थी और तब से वे करतारपुर में 
बस गये थे । उनका अन्तिम कार वहीं बीता । वही सन्‌ १५३९ में गुरु अंगद ( बाबा लहया ) 
को गुरुगद्दी का मार सौपने के उपरान्त उनकी “ज्योति परम ज्योति” में लोन हो गयी । 

डॉ० जयराम मिश्र गे गृरु नानक के सस्बन्ध में छिल्ला हे-- ६ नका व्यवितित्व असा- 
धारण, सरल और दिव्य था! वे सच्चे अर्थ में सदगुरु थे। वे सदंब परमात्सा में निवास करते 
थें और जो भी उनकी शरण में आया, उसे परमात्मा का साक्षात्कार कराया * उन्होंने लोगो 
को आध्यात्मिक जीवन का अमृत पिछाया और साखारिक जीवन के प्रति बैराग्य-भावन 
उत्पन्न की | वे किसी जाति अथवा वर्ग विशेष के गुरु नहीं थे, अत्युत मानवता । के सदृगरु थे | 
ऐसे कठिन युग में भी उन्होंने चीन, बर्मा, लंका, भरब, मिश्र, चुकिस्तान, झूती तुकस्तान तथा 
अफगानिस्तान आदि की यात्राथे की । जहाँ भी गये, वही दे प्रेम, भक्ति, सेव, त्याग, वेराज्य, 
सत्य, संयम, तितिक्षा आदि का सन्देश ले गये । वास्तव में गुर नानक एक महान्‌ उपदेशक 
तथा धर्म-सुधारक थे । वें एक अपूर्व योगी तथा गृहस्थ सन्त थे। उन्होंने रूढियो एवं संकी-- 
मनोंदत्ति से सनो धर्मावलम्बियों को ऊपर उठाने का प्रयत्न किया । उन्होंने समान रूप से हिन्दू 
और मुसकूमानों की भज्नानता को उनके समक्ष स्पष्ट किया और उन्हे सच्मार्ग पर छाकर 
एकेदवरवाद में प्रतिष्ठित किया । उत्तके लिए मानव मात्र समान था। वे सभो को हरि-स्मरण 
म प्रवत्त कर प्रमुषपद दिल्लाना चाहतें थे व एक महानू कवि सगोतज्न दाशनिक देशमभक्‍त 


सिद्ध युसख्यों पर बौद्धन्ममाव २४७ 


धर्म-प्रचारक और विश्ववच्धु के अधीम भाव से ओतप्रोत महापुरुष थे, इसीलिए भाई गुरुदास 
जी ने उन्हे परभात्मा द्वारा प्रपित अवतारों पुरुष कहकर उनके शुणगान किये है--- 


सुणी पुकार दातार प्रभु गुरु नानक जग माहि पठाया। 
जरन धोह रहे रासि करि चरनामृतु सिक्खा पिछाया |! 


पारब्रह्य पूरत ब्रह्म कलिजुग अन्दर इक दिखाया । 
खार पैर धरम दे चार वरन इक वरन कराया।॥ 
शणा रंक बरावरों पैरी प॒वरणा जग वरताया । 
उलटा खेल पिरंम द्वा पैरां उपर सीस नवाया ।॥। 


कलिजुग बाने तारिआ सतिनाम पढ़ मंत्र सुणाया। 
क्‌लि तारण गुरु नॉनक आया | 


सति ग्र नानक प्रभटिआ पमिटी धुंध जग चानण होआ । 
जि कर सूरज मनिकलिआ तारे छपे अंधेर पलोबा ॥* 
शुरू नानक से बहुत से पद, साखियाँ तथा भजन लिखे, जो गुरुग्रन्य साहब मे संग्रहीत 

है? । उनसे उन्होंने मृत्तिपूजा, अवतारबाद, जाति-पाँति आदि का खण्डन किया है और बहा, 
विष्णु, महेश को स्वीकार करते हुए भी उन्हें परमात्मा चही सावा है। “ओम” को आदर के 
साथ ग्रहण किया है और उन्होंने स्पष्ट रूप से कहा है कि “जिह दिदठा में ते हो कहिआ” अर्थात्‌ 
पैसे जो कुछ देखा है, वहीं कह रहा हूँ । इससे बढ़कर और क्या ज्ञान की परख होगी ? सच्चा 
ज्ञानी ही अपने कथन की सच्चाई के सम्बन्ध में ऐसा दृढ़तापूर्वक कह सकता है जैसा कि 
भगवान बद्ध ने जो मैने स्वयं देखा है उसे ही कह रहा हूँ” कहा अथवा कबीर ने “मै कहता 
आखिन को देखी” कहकर अपने प्राप्त ज्ञान की सत्यता प्रकट की । वस्तुतः गुरु नानक अपने क्षेत्र 
में एक महान्‌ व्यक्तित्व थे। ऐसी विभूतियाँ कभी ही कभी अवतरित हुआ करती है। 


साधना 


गुर नानक का धर्म साधना प्रधान था। उसमे गुरु-सेवा, सत्संग, नामस्मरण, राजयोग, 
सहज-समाधि, सुरति, शन्य-्भावना, सत्यनाम का गुणगात, कर्म-काण्ड का निषेध, शोल, संयम, 
सन्‍्तोष आदि गुणधर्मो से युक्‍त होकर हरि मे लवछीन रहने से ही परम-पद की प्राप्ति होती 
है । गुरु चालक का हरि सत्यनाम बाला है”, वह निरंजत है, बह शाइवत रहने वाल विरा- 





१. बारां भाई गुरुदासजी, वार १, पउड़ी २३, २७, नानकवाणी, पृष्ठ ८१५ से उद्धृत । 

२ डॉ० जयराम मिश्र ने “गुरु नावक की सभी वाणियों का सुन्दर संकलन एवं हिन्दी अनुवाद 
/भवाकबाणी नामक प्रस्थ में किया है! 

३. साथा साहिब साथु नाई। 
माखिजा माठ अपाझता एन पृष्ठ ८१ । 


४ आपे आपि निरजन सोइ >-उदी पृष्ठ ८१ 


रेट यौद्धघम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


फर ब्रह्म है*, बह आदि, जनादि, वर्ण-रहित, अचाहत तथा युग-युगान्तरों मे एक हो रूप से 
रहने वाला हैं, वह अथाह और गम्भीर हैँ तथा धट-बठ में रम रहा है?, वह खसम ( पति ) 
स्कूय है, उसी ने तव-नन को रचकर संवारा हैं, वह रामनाम भी है और वही सिर्मेल धन 
है”, बह राजाओं में भी सर्वोत्तम राजा है, वही संसार को तारता है, वही कर्ता है, इसरा 
कोई कर्ता नही हैं, उसी को भक्ति से व्यवित तर जाता है जौर फिर उसका जन्म-मरण भहीं 
होता<, उसी के नाम में कौति संस्कार ), सुरति, मोक्ष सब कुछ है*, वह निराकार प्रश्ु 
निर्भय है, राम, कृप्ण आदि तो धूल है", ब्रह्मा, विष्णु, महेश एक ही पू्तियाँ है, जिहें उस 
प्रभु से स्वयं रचा है, वह सुवयय निर्वाण-स्वरूप है!*, बह ओकार ( प्रणव ), सत्यताम, कर्ता 
पृरुष, लिर्भय, निर्वर, क्षकाल भर्ति, अयोनिज और स्वयम्भू है!* । 


परमात्मा को गुरु से ही जाना जा सकता है । गुरु वाक्य हो वाद है, भृरु का वाक्य ही' 
बैद है, व्योकि गृह की रसना में परमात्या समाया हुआ है, गुरु हो शिव, गोरख ( विष्णु ), 
प्रह्म और पार्चती है'*, गुरु हो सीढी है, गुरु ही माब है, गुम ही छोटी नाव है और हरि नास 


है, गुर ही मरोबर है, सागर है, वहाज है, गुरु ही वीर्ध है और मरिता है”, गुरु के बित्ता 


तू सदा सलामति निरंकार “वही, पृष्ठ ८७ | 
आदि अनीछु अनादि अनाहुति जुग॒ जुगु एको वेसु वही, पृष्ठ ९३ । 
घटि घदि गहिर गंभीर वही, पृष्ठ ११५१। 
मन रें साची खसम रजाइ । 
जिनि तनु मनु साजि सीभारिआा तिसु सेती छिद लाइ-.तानकवाणी पृष्ठ १०४ | 
५, रासतासु धनु निरमझों--बड़ी, पृष्ठ १५६ । 
' चानक तरीएं सचि नामि सिरि साहा पातिसाहु --वही, पृष्ठ १५८ ; 
७. जो तिसु भाणा थयोई हआ । 
अबरु से करणे बाला दुआ ॥| +-वबही, पृष्ठ २०७ । 
८. राम भगति गुर सेचा तरणा। 
बाहुड़ि जनमु न होइहे मरणा। --ब्रही, पृष्ठ २०९ । 
९, कौरति सूरति मुकति इक नाई --वबही, पृष्ठ २१९ ! 
१०. नानक लिरभउ निरंकार होरि केते राम रवाल --वही, पृष्ठ ३२९ 
११. ब्रह्मा बिसनु महेंस इक मूरति आपे करता कारी --बही, पृष्ठ ५१४ | 
१२. गिजानु घिआनु नरहरि निरबाणी--वही, पृष्ठ ७९२ ) 
१३. ओ सतिमामु करता पुरखु निरिभ लिरवेर, अकाल म्रति घजूनी सैभ॑ गुर प्रसादि। 
“झूपानकाणी, पृष्ठ ५९१ | 


न्पँ न्च्य 


न च्ए 


१४, गुरमुखि नाद गुरमुखि वेद गुरमुखि रहिआा समाई। 

गुरु ईसरू गुरु गोरखू बरमा गुर पारबती ग्ाई ॥ --वहीं, पृष्ठ ८१५ 
१५ गुरु पठडी बेडी गुरू गुरु तुझहा हरि नाउ। 

गुर सझ सागछ बोहिधो गुरु तोरच दरोबाउ --वही पृष्ठ १०८ 


सिख्॒ गछझमओ पर बौद्ध-प्रमाव २४९ 


त्रिकुटी ( बच्चन ) नहीं छूटतीं है, गुरु की कृपा से ही सहजावस्था का सुख प्राप्त होता है*, 
गुरु के उपदेश से ही सुख होता है", गुरू के बिना ज्ञान नहो प्राप्त होता”, गुरु के समान 
कोई अन्य तीर्थ नही है । 

गुरु नानक ने प्रमनज्ञान को अवस्था को तुरियावस्था, निर्वाण, पद-निर्वाण, परमपद 
आदि नामों से पुकारा हैं। उसे प्राप्त करने के लिए तीर्थ-यात्रा, तपश्चर्या, दया, पुण्य, दान, 
धह्तान, हठयोग आदि की आवध्यकता नहीं हैं, उसे तो अपने भीतर ही प्राप्त किया जाता 
हैं) । तीर्थ-स्तात और वेश-चारण से लछाम वही । गुरु नानक ने स्पष्ट झब्दों में कहा है कि 
तीर्थ, ब्रत, शुति, सयम, कर्म, धर्म और पूजा से मुक्ति लही मिलती, केवल परमात्मा के प्रेम 
और भव्त से भवस्तागर से निस्तार होता है--- 


तीरथ वरत सुचि संजमु नाही, करमु धरमु नही पूजा । 
तानक भाइ भगति निसंतारा दुविधा विआपे दूजा॥४ 


क्योकि जिस वस्तु की प्राष्ति के लिए तीर्थ-यात्रा की जाती है, वह तो अपने भीतर ही 
सदा विद्यमान है । पण्डित वेद ग्रन्थों को पढ-पढकर व्याख्यान करते है, किन्तु अपने भीतर 
रहती हुई भी उस वस्तु को नहीं जानते-- 
जैं कारणि तटि तीरथ जाही, रतन पद्धरथ घट ही माही । 
पद्धि पष्टि पडितु वादू वखाणै, भीतरि होदों बसतु से जाणै ॥ 


वेग बदकने और सिर मुड़ा लेने से ज्ञान की प्राप्ति सम्भव नहीं', और न तो बेश 
धारण करने से कोई ऊँच या नीच ही होता है'?, इस वेश-धारण से योग की प्राप्ति भी नहों 
होती, यदि निरंजन से मुक्त रहा जाय तो वास्तविक योग यही है" | वास्तविक तीर्थ वो अपने 
घट में ही है, ज्ञानी उसी मे स्तान करता है और फिर वह पुनर्जन्म मे वही पता) । उपवास 
करके शरीर को कष्ट देना व्यर्थ है, उससे कोई लाभ चहीं होता'?, यज्ञ, होम, पुण्य, तप, पूजा 
आदि करने से देह दुषी रहती है, इनसे गान्ति नही प्राप्त होती, मुक्ति तो रामनाम से प्राप्त 
होती हैं और नाम गुर की आज्ञा से चलने वाले को भ्राप्त होता है।४ | 





किए गुर वितु त्रिकुटी छुटसी सहजि मिलिए सुखु होइ । वही, पृष्ठ १११॥ 
इतु तनि लागे बाणीआ, सुखु होवे सेव कमाणीआ । --वहीं, पृष्ठ १३० । 

गुर बिनतु गिआनु न पाईऐ विखिआ दूजा सादु । “वहीं, पृष्ठ १५३ | 

४ गुर समानि तीरथु नही कीहू | --वहीं, पृष्ठ ७८० । 


हुए. _# 0 ० 


५ नानकवाणी, पृष्ठ ८८। ६ वहीं, पृष्ठ १५२। 
७ बही, पष्ठ १६६ | ८. वही, पृष्ठ २०२। 
९ वही, पृष्ठ २१२-२१३। १०, वही, पृष्ठ २७२ । 
११ नानकवाणी, पृष्ठ ४४-४२ । १२ वही, पृष्ठ ४७४ | 
१३ यही पष्ठ ५०८ १४ वही पष्ठ ६९७ 


52 


१५ बाोद्धभम का मध्ययुगःन सन्त-साहत्य पर प्रमाव 


गुर नानक स्वर्ग, सरक, कर्म-फलछ और पूनर्जन्म में विश्वास करते है। वे मानते है कि 
मनुष्य स्वयं ही घोता और स्वयं ही खाता हैं), इसीलिए उन्होने कहा! है---जेहा राधे तेट्ा 
लुण* !” अर्थात्‌ मनुष्य जैसा बोता है, वैसा ही काटता हैं । मनुष्य का जन्म पाना कठिन है, 
क्षमा, शील सन्तोप से ही मुक्तित होती हैं और जो मुक्त हो जाते है वे रप-रेखा रहित प्रभु के 
समान ही हो जाते है । 

धन, यौवन अनित्य है", जनता माया में पडी रहती है और “मेरा, मेरा” करतो है 
किन्तु अन्त में कोई साथ नही देता*, पिता, पुत्र, स्त्री, प्राता कोई भी अन्त में सहायक नहीं 
होते*, प्रत्युत वे सभी वन्धन है", इसीलिए दुर्लभ जन्म को पाकर" हरि नाम जपो, दानव दो 
और पवित्र रहो, ऐसा करने से ही “निर्वाण-पद” का बोध कर सकोगे!?, संसार में सब कुछ 
क्षणमंगुर है, यहाँ तन किसी का कोई मित्र है, ने भाई, ने माता-पिता, यहाँ केबल हश्निाम ही 
एकमात्र सहायक है । कचन और कामिनी से प्रेम त्यागकर यत, सत्‌, संयम और शील का 
अभ्यास करो, जो ऐसा नहों करता वह प्रेत होकर उत्पन्न होता है!" । सभी सुख-दु.खत पूर्व 
जन्म कृत कर्मो के फल है! *, घरीर पानी के बुलबुला बौर मिट्टी के घड़े के समान नहवर हैं।४, 
अतः चोरी, व्यभिचार, जुआ आदि कुकर्मो को छोडकर शीछ, संयम और पवित्रता का जीवन 
व्यतीत करो, जो कुकर्म करते है वे नरक में धानी में पेरे जाते है!? । हरि-स्मरण से कल्याण 
होता है, क्योकि हरि के अंक से ही गंगा, यमुना, आदि सभी पवित्र नवियाँ और तीर्थ है ९, 
मूर्ति-्पूजा व्यर्थ हैं, जो अच्चे, यूंगे, मूह और गँवार है वे ही पत्थर की पूजा करते हैं, जब पत्थर 
स्वयं जल में दब जाते है, तो उन्हें पृजकर मंस्ार-सागर से कैसे तरा जा सकता है-- 

अंबे गुंगे अंब अंधार, पाथरु के पूजहि मुबध गवार। 
ओहि जा आपि इबे तुम कहा तरणहार ॥ ४ 


गुरु चानक ने मूर्ति-पूजा से बढ्कर मत की पवित्रता को माना है। उन्होने कहा है कि 
मन को जीतना जगत्‌ को जीतना है, जो मनुष्य पत्थर की पूजा करते है, तीथों और बनो मे 


आपे बीजि जापे ही खाहु ! *-वहो, पृष्ठ ८८ । 


१ 
२ वही, पृष्ठ १४० | २. वहीं, पृष्ठ २१५। 
४ वही, पृष्ठ २२६। ५. बही, पृष्ठ १९४। 
६, वहीं, पुष्ठ १४८ । ७, नानकवाणी, एप्ठ १२५। 
८. वही, पृष्ठ २९१ । ९ वहीं, पप्ठ ४४६ ! 
१० वहों, पृष्ठ ४टट । ११, बही, पृष्ठ ४९२। 


१२ वही, पृष्ठ ५१११ 

१३ सुखु दुखु पुरव जनम के कीए । --वही, पृष्ठ ६३२२ । 

५४ वहीं, पृष्ठ ७०९ । १५ बही, पुष्ठ ७६७, ७३७ । 
»९ वही, पृष्ठ ६१० । १७, नावकवाणी, एच्ठ ३६६ 


८ अही पष्ठ ९५% 
शी कु 


सिख गुरुओ पर बौद्ध-प्रभाव २५१ 


निवास करते है, उदासी होकर भटकते किरते है, किन्तु उतका मन गन्दा ही बना रहता है तो 
सह वे पवित्र कैसे हो सकते है, वास्तव से जो सत्य से मिलता है वही प्रतिष्ठा पाता हैं--- 
पूजि सि्ला तीरथ वनवासा, भरमत दोलत भए डदासा।! 
मति मेले सूचा किउ होइ, साज्ि मिले पावे पति सोड ॥* 


गझ नानक की सभी प्राणियों पर समदृष्टि थी, उन्होंने मानव मात्र को समान माता है, 
उनका कथन था कि जीयमाद मे परमात्मा को ज्योति समझो, जाति के सम्बन्ध में प्रइन ने 
करों, क्‍योंकि आगे किसी भी प्रकार को जाति नहीं थी-- 
जाणहु जोति न पुछह जाती आगे जाति न हे ।९ 


जाति का अहंकार व्यर्थ है?, जाति में कुछ भी तत्व की बात नही है, जेंसे विध चखने 
पर सभी मग्ते है, बसे ही जाति के अहकार में पडकर व्यक्ति नष्ट हो जाता ईं-- 
जाती दे किज्मा हथि सचु परखीये | 
महुरा होते हुथि मरीऐ चखीये !४ 


गुरु नानक की साधना से अहंकार, माया, आसकिति आदि को त्याग कर परमात्मा के 

प्रेम एवं भक्ति में लीन होकर उसे पति-स्व्ररूप मान कर निर्मल साम-धन के सहारे सहजावस्था 
को प्राप्त किया जा सकता है, जो शुन्य समाधि भी कहलाती है। शून्य समाधि की अवस्था में 
जल, स्थल, धरती, आकाश कुछ भी नही होते, वहाँ केवल कर्तार स्वयं ही होता है, उस 
अवस्था में माया नही होती, न अज्ञान का अन्चेरा, न सूर्य, न चन्द्रमा और न अपार ज्योति 
ही होती है, धब वस्तुओं का ज्ञान अच्त.करण में हो जाता है और एक ही दृष्टि में तीनों 
लोकों की सुझ हो जाती है--- 

सुंग समान्षि रहुडि लिव लागे एका एकी सबद बीचार ! 

जलु थलू घरणि गगनु तह नचाहीं आपे आपु कीआ करतार ॥ 

ना तद्िं माइझा मगनु ने छाइआ ना सूरण चंद न जाति अपार । 

सरब दर्साट लोचन अभ अंतरि एका नदरि सु तरिभवण सार ॥५ 


पहजावस्था प्राप्त व्यक्ति के सारे दु ख मिट जाते है--- 
पति सती जावे सहजि समावे । 
सगले दूख . मिटावे ॥६ 


सारी साधना, त्याग, शोक, सच्तोष, पवित्रता, भवित, प्रेम, गुरुसेवा, नाम-ह्मरण 
तथा समाधि का यही परम लक्ष्य है, यही जीवन का शाफल्य है, इसी में सनुष्य तन पाता 
१ वहीं, पृष्ठ ४१९॥ २. वही, पृष्ठ २४८! 
३ वहीं पष्ठ १६९ ४ नानकवाणी पृष्ठ १८३ 
४. वही पृष्ठ ३५९६० ६ वही पष्ठ १६७ 


२५२ बौद्धधम का मध्ययुगान सन्तन्साहि थे प अ« ।प 


सार्थक है, और इस काया का सर्वोत्तम उपयोग है कि सारे ढू खो का अच्त ही जाय, आवा- 
गमन रुक जाय और परमपद निर्वाण को प्राप्त कर व्यित स्वयं हरि-स्वरूप हो जाय। गुरु 


नानक की यह साधना सहज, सरल और सर्वग्राह्म हैं। 


बोड़-देशों का भ्रमण 

गर तानक देव मे जिन-जिन नगरों, प्रान्तों एवं देशों की यात्राये की, उनका संक्षिप्त 
वर्णन पहले किया जा चुका है। उससे ज्ञात है कि उन्होंने पहली उदासी में शजगिरि, बुद्धगया' 
आसाम, जगन्नाथपरी आदि वौद्ध-तीथों एवं बौद्ध-अ्मुख स्थानों के भ्रमण किये । ' इलिहास गुरु 
खालसा” से ज्ञात होता है. कि बुद्धणया मन्दिर की वुद्धमूति को देखकर मरदाना थे अर्नेक प्रइ्त 
गुरु नानक से किये थे और उसका समाधान करते हुए भी उन्होंने भगवान्‌ बुद्ध तथा बौद्ध 
को बड़ी प्रशंसा की थी। । आसाम में उन दितो बौद्धो की संख्या सबसे अधिक थी ! आज भी 
आसाम में वौद्ध कम नही है। गुर मावक देव ढाका की ओर भी गये थे। डॉ० जयरास मिश्र से 
उनके बर्मा और चीन जाने का भी उल्हेख किया है*। ये दोनो बौद्ध-देश रहे है । बर्मा सम्प्रति 
भी बौद्ध-प्रधान देश ही हैं। उड़ीसा प्रदेश मे भी उस समय बौद्धों की संख्या पर्याप्त थी जिनकी' 
परम्परा आज तक चछी आ रहो है। हम पहले कह आये है कि जगन्नाथपुरी के सन्दिर को 
मूति को वहाँ की जनता “सु बउद्ध रूप हु॒इ3 कहुकर पूजा करती थी और बुद्ध का स्वरूप 
मानती थी। श्रो नगेद्रनाथ बसु ने लिखा हैं--“उत्कलछ के सभी प्राचीन कवियों ने दसो 
अवतार के गुणगान करने के प्रसंग में जगन्ताथ या दार ब्रह्म को कलियुग मे उद्धार करने वाले 
बुद्ध के साथ एक, और समान माना है ।” गुरु नानकदेव ने भी जगन्नाथ की आरती की थी 
और अपनी आरती में उन्‍होंने अनाहत शब्द की भेरी बजाई थी और आकाश रूपी थाल मे सूर्य 
और चन्द्रमा के दीप एवं तारामण्डल के मोती सजाये थे--- 

गगने में थालु रवि चन्दू दीपक बने तारिका मंडल जनक मोती 
धपु मलआनको पंवणु चवरो करे सगल बनराइ फूलंत जोती ॥। 
कैसी आरती होइ भवखंडना तेरी आरती । 
अनहता सबंद वाज॑त भेरी॥“+ 


अनाहत शब्द के वाद्य से जगन्नाथपुरी के दारु-बह्म की ही पूजा हो सकती थी जिन्हें कि 
“प्रणव्गीता” में भी “कलियुग दारु ब्रह्म शरीर” * कहकर बौद्धवर्म के भृत्यवाद का प्रतियादन 
क्या ग्रया हैं। आगे इस पर विचार किया जायेगा कि उडीसा के बौद्धों का कितना गहरा 
प्रभाव गुछ नानकदेव पर पडा था । 

गुरु नानकदेव दूसरी उदासी में सिंहल ढीप तक गये थे। सिहल द्वीप मे बौद्धधर्म 
पात्नाट अशोक के समय में भारत से गया था और आज तक वहाँ विद्यमान हैं। इस बौद्ध देश 


!. इतिहास गुरुखालसा, पृष्ठ ११० । २ नानकवाणी, पुष्ठ 2१९। 
बोद्धवर्म दर्शन त्तथा साहित्य पृष्ठ २०४। ४ भक्तिमार्गी वौद्धघर्म पच्ठ १५४ 
पृष्ठ ४१६ ६ भ्रणवगीता पद ४७ 


सिद्ध गुरुओं पर बौद्ध प्रमाव २५३ 


की यात्रा कर गुरु नताक अवइय ही स्थविरवाद बोद्धबर्स से प्रभावित हुए होते किन्तु उनकी 
वाणियों का अध्ययन करते से उन पर महायान का हो प्रभाव दृष्टिगत होता है जो अमण, 
नाथ-सिद्धों तथा सच्तों के प्रभाव की देते है । इस पर हम आगे विचार करेंगे । सिंहल के राजा 
का ताम शिवनाम भी इस बात का ज्वछत्त प्रमाण हुँ कि सुर नानक सिहर के किसी द्रविण 
धनपति से ही मिले थे, बौद्ध-राजाओ से उनकी भेंट नही हुई थी और न तो बौद्ध-भिश्लुओ से 
ही उनका सत्संग हुआ था, अव्यथा सावकवाणी मे उसको झलक अवश्य मिलती । 


तीसरी उदासी में गुरु नानक ने अधिक बौद्ध देशों तथा स्थायों की यात्रा को थी । 
कांगड़ा, कुल्लू, चम्बा और हिमाचल प्रदेश उस समय बौद्धवर्म से प्रभावित थे। वहाँ अब भी 
परम्परागत बौद्धों की संख्या अधिक है । रिवाऊसर अब भी महायानी बौद्धों का महान्‌ पवित्र 
तीर्थस्थान है, जिसके दर्शनार्थ छाखो व्यक्षित प्रति वर्ष जाते हैं। गुर नानक के वहाँ जाने के 
कारण अब सिखो का भी वह तीर्थ बन गया हैं। उत्तरकाशी, ग्रढवाऊू आदि प्रदेशों मे भो 
बौद्धों की संख्या कम ने थी । गुरु नानक ने गोरखपुर से वृठ्वल होकर धौछागिरि, मुक्तिनाथ 
( ज्वालामाई ) आदि की यात्रा करते हुए काठमांडू की चारिका की थी । इस मार्ग में भी हिन्दू 
और बौद्ध समान रूप से थे। नेपाल के पशुपतिताथ मन्दिर के दर्शन के साथ ही उन्होने खास्ति 
और स्वग्रम्भू चैत्यों का भी दर्शन किया होगा। ललितपाटन में उन्हे अशोक-निर्मित थूर 
( स्तूप ) और प्राचीन बौद्ध मन्दिर मिले होगे। नाथों तथा बजाचार्यो से उनका सत्संग हुआ 
होगा । सिक्किम, और भूटान के बौद्धों के सम्पर्क में आने से गुरु नानक को बौद्ध-विचारों से 
परिचय प्राप्त हुआ होगा । इतिहास गुरु खालसा से ज्ञान होता है कि भूटान की यात्रा में 
किसी बड़े छामा ने गुह चानक के प्रवचन का जनुवाद इयर्पा भाषा में किया था । इस यात्रा मे 
वें बौद्धों के अधिक सम्पर्क मे आये थे । 


अद्ययांन का अभाव 


गुर नानक को वाणियों का अध्ययल करने से उन घर महायात बौद्धधर्स का प्रभाव 
स्पष्ट रूप से दिखाई देता हैँ। शून्य", शून्यसमाधि*, अनाहतर", दछश्मद्रार", शुस्‍्यमण्डल, 
घहज गुफा”, निर्बाग", निरंजन", सत्यनाम'?, सहजावस्था", सुरति"*, कर्म-स्वकतता २, 


१ इतिहास गुरुखारूसा, पृष्ठ १४० | २. नानकवाणी, पृष्ठ ३३३ । 

३ वही, पृष्ठ २३३, ३६०, ५५६ । ४ वही, पृष्ठ ९४, २३७, ३१७, ५५६ | 
५. वही, पृष्ठ २०२ ॥ ६, यही, पृष्ठ ६५। 

७ वही, पृष्ठ ६५। ८. वही, पृष्ठ १५२, ४८९, ७९२॥ 


९ बही, पृष्ठ 2१, ८४, ३२९, ९८॥ 

१०. वही, पृष्ठ 2१, ५३, ९८, १५९, ४९५, १४१, २५७ ! 

११, वही, पृष्ठ 2३, ११०, ११२, १४४, १५२, १६८, २०६, ५१६ | 
१२ वही पृष्ठ ८४ १५५ 

१३ वही पष्ठ ८८ १४० ६३२ 


रप४ बोद्धधम का मध्ययुगोन सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


तोथ-बत") आदि कमकाण्डों का निधण, गुरु माहात्यरे, ईश्वर को घटनखट व्यापकता?, 
निर्वाण-पद, ग्रस्थ-प्रमाण का वहिष्कार", सन्त महिमा, खसम-भावता”, जातिवाद का 
त्याग", शीरू आदि गुणों की ग्राहकता', संस्कार!?, परमपद ", मोह-माया का त्याग, सहज- 
योग"), स्तान-शुद्धि की भावना का परित्याग ४, पनर्जन्मवाद का अंगोकार*, अवतारबाद का 
खण्डन! *, यज्ञ-होम आदि का परिवर्जन'* इत्यादि वौद्धधर्म के तत्व चानक-बाणी में आए हुए 
है! इनमे से कुछ ऐसे है जो स्तनों से होकर नानक तक पहुंचे थे और कुछ बौद्ध विद्वानों के 
सत्संग, सिद्धो, नाथों' एवं वज्ाचायों की धर्म-साकच्छा ( धर्मचर्चा ) तथा वौद्ध-देशों के भ्रमण 
से प्राप्त हुए थे । 
गुझ नानक ने अनेक स्थछो पर भगवान्‌ बुद्ध को भी स्मरण किया हैं। उन्होंने तथागत 

को ज्ञाम-खण्ड का लिवासी माता है।*, साथ ही परमात्मा को भी सच्चखण्ड मे रहने वाला 
बतलाया है" *, उस निराक्षार निरंजन परमात्मा का वर्णन बुद्ध करते है--- 

आखहि ईसर आखहि सिंध । 

भाखहि केते कीते बुध ॥१९ 


बद्ध भी परमात्मा के भय मे रहते है-- 
भें विधि सिघ बुध छुर दाथ।! 


का 


सभो बुद्धों पर परमात्मा की आज्ञा चलती है-- 
समभे बुधी सुधि सभि सभि तीरथ सभि थात । 
हुकेसि चढाए आपण करमी वहैँ कलाम ॥४४ 


गूर नानक के इस वर्णनों से ऐसा नहीं समझना चाहिए कि वे बुद्ध के प्रभाव से वचित 
थे। निराकार, निरंजन, अलख तथा सब्रव्यापी परमात्मा की देशना का जो प्रवाह सिद्धों के 


वही, पृष्ठ ८८, १५२, १६७, २०२, २२७, ००८, ६१०। 


१. 
२, वहीं, पृष्ठ ८९, १०९, ११२, १५३, ७८० । 

३ वही, पृष्ठ १११, २०१ । ४. बही, प्ष्ठ १२५, १५२, ४८९, ७९२। 
५ बही, पृष्ठ २०२, १३१९ । ६ वही, पृष्ठ २२७, ३४० तथा ५६८ । 
७. नानकवाणी, पृष्ठ १५५ ! ८. वही, पृष्ठ १६९, १८३, २४८, २५७ | 
९ वही, पृष्ठ १७९, २२६, ५११, ७३७ । १०. वही, पृष्ठ ५७५, २२० । 

११ बहा, पृष्ठ २३४ | १२. वही, पृष्ठ ५११, २९१ । 

'३ बही, पृष्ठ ३३६ । 


१४. वही, पृष्ठ १५२, १६७, २०२, २९७, २७१, ४७४, ६१० । 

» वही, पृष्ठ ६३२, ७३१, ४४६, २१४। १९६, वहो, पृष्ठ ६८९। 

,७, वही, पृष्ठ ६९७ । १८. केते सिध बृध नाथ । --बही, पृष्ठ ९७ | 
९ यही पृष्ठ ९७ र्‌० पष्ठ ९१ 

"१ वही पृष्ठ ३२९ २२ वहीं पष्ठ ७३१ 


सक्रनफ काका... फिताज के गा वा का. खबर 


आय, आ>ह फल जा. थे अचायक 


सिख गुरुझों पर बौद्ध प्रमाव रपुप 


काल में प्रवाहित हुआ था, उसी का प्रभाव कबीर आदि सच्तों पर पडा था और नानक आदि 
सिख भुरुओं ने भी उस प्रवाह से प्रभावित होकर संत्यनाम वाले परमात्मा का गृणगान करते 
हुए कवीर की भाँति बुद्ध का ही बृणगात किया । सिद्ध सरहपा ने आठवीं सदी के पूर्वार््ध मे 
जिस तथ्य को उद्घोषित करते हुए कहा थां+- 
“प्ंडिआ सअल सत्य वक्‍खाणअ १ 
देहहि बुद्ध बसनन्‍्त ण॑ जाणअ । 
( अर्थ--पण्दित सम्पूर्ण शास्त्रों का व्य््यान करते है, किन्तु अपने शरीर के ही भीचर 
निवास करने वाले बुद्ध को नहीं जानते हैं! ) 
उसी तथ्य को दुहराते हुए, उन्ही शब्दों मे सन्‍्त कबीर ने गाया--- 
पढि पढ़ि पण्डित बेद बखाने । 
भीतरि हुती बसत ने जानें । 
हर पी प ला बा ० रा ् 
( अथ--पढ़-पढ़ कर पण्डित वेदो का व्याख्यान करते हैं, किनमू अपने भीतर रहने वाले 
परमात्मा को नही जानते । ) 
इन्ही गब्दो को दृहराते हुए तथा यहीं भाव प्रकट करते हुए गुरू नानक ने भी गाया-- 
पद्डि पड़ि पंडित वादु बखाणै। 
भोतरि होदी वसतु वे जाणै ॥रै 
हा ( अर्थ--पढ़-पढ़ कर पण्डित बादो ( मतो ) का' व्याख्यान करते है, किस्तु अपने भीतर 
रहने वाले परमात्मा को नहीं जानते । ) 
ऐसे ही सिद्ध सरहपा थे घोपणा करते हुए कहा-- 
किन्तचह तित्थ त्पोवण जाई | 
मोक्ख कि लब्भईइ पाणी न्ह्माई ४ 
घरहि म थक्‍कु मे जाहि वर्ण, जहि तहि सण परिक्ाण । 
सअलु णिरच्तर बोहि ठिक्ष, कहिं भव कहिँ णिव्बाण ॥५ 
गोरखनाथ ने भी इसी भाव को प्रकट करते हुए कहा-- 
घट ही भोतरि अठसठि तीरथ कहां असे रे भाई ।* 
सन्त कबीर ने इसे और भी स्पष्ट करते हुए गाया-- 
जिस कारणि तदि तीरथ जांहीं। 
रतन पदारध घट हीं माहीं ॥* 





१. दोहाकोश, पृष्ठ १८ ॥ २. कबीर ग्रन्थावली, पृष्ठ १०२। 
३. नानकवाणी, पृष्ठ २०२ । ४. हिन्दी काव्यधारा, पृष्ठ ६ । 

५ हिन्दी पुष्ठ १४ दर पृष्ठ पु 

७ कबोर ग्रचावक्ली पृष्ठ १०२ 


२५६ बोद्धधम का सध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


गुछ नानक ने कबीर के द्वी स्वर म॒ स्वर मिलात हुए उन्हों शब्दों को पुनः गाया 
जे कारणि वटि तोरध जाहीं। 
श्तन पदारध पटहिं. बाही॥* 


कितनी सभता है महायानी सिद्धों, नाथो, सन्‍्तो और गृरु नानक की वाणों में । श्पष्ठ 
है कि यह विचारधारा बौद्धएर्म की देन है, जो शताव्दियों से जन-मानस को प्रभावित करती 
हुई सिख-गुरुओ को भी अपने मूल अर्थ एवं साव के साथ अंगीक्ृत हुईं। आगे हम देखेंगे 
कि किस प्रकार बौद्ध-विचार गुर मानक को प्रभावित किए है और वे किस हूप में सिखधर्स 
में विद्यमान है । 


श््न्य 
गुरु नानक ने शत्य को सबकी उत्पत्ति का १छ कारण माना है-- 
प्‌डणु पाणी सुने तें स्ाजे। 
सुनहु वह्मा विसन महेसु उपाएं।॥ 
सुंदर उपजें दस अवतारा। 
टसटि उपाइ कीआ पासारा 


महायानी सिद्धो ने निवर्नि-प्राप्त चित्त की अवस्था को शून्य ( खसम ) कहा है? और 
स्थविरवादी बौद्ध शून्य को विमोक्ष मानते है, नाथ भी शन्य को परमतत्व के रूप में मानते 
हुए उसे ही स्वस्थ बतछाते है, किन्तु कबीर ने शून्य को आदितत्व के रूप में माना है 
उन्होने पंसार की उत्पत्ति को छुन्य से ही स्वीकार किया हे 
सहज दटुति इकु बिरवा उपजि धरती जलहर सोखिया। 
कहि कबीर हउ ताका सेवक जिलि इहु विरवा देखिआ |।९ 


उदक समृद सलिछ की साखिआ नदी तरंग समावहिगे । 
सुंनढ़ि युनु मिलछिआ समदरसी परत रूप होई जावहिगे ० 


मेंपाल, आसाम और उत्कल प्रदेश के पत्वहवी शताव्दी के बौद्ध भी शून्य से हो' सृष्टि 
मानते थे। श्री हॉगसन ने लिखा है--“महाशून्य कुछ छोगों के अनुसार स्वभाव और कन्यो के 
अनुसार ईव्वर हैं। वह व्योम-सा परिव्याप्त है और आत्म-निर्भर है, वही आदिबद्ध है जो 
स्वेच्छा से प्रकट हुआ । वही स्वयस्भू है जिसे सब लोग सत्पुरष के रूप में जानते हैं, उसने 
पंच-बुद्ध को उत्पन्त किया: ।” नमरेच्रनाथ बसु का कथन है कि यह व्याल्या वाह्मतौर पर 





१. मानकवाणी, पृष्ठ २०२। २. नानकवाणी, पृष्ठ ६५१ । 
रे दोहाकोश, पृष्ठ ३२ । ४ दीघनिकाय, संगीति परियायसुत्त । 
५. गोरजबानी, पृष्ठ ७३ । ६. सन्त कबोर, पृष्ठ १८१। 


७. सन्त कबीर, १८5 १९२ । ८. भक्तिमार्गी बौद्धबर्म पृष्ठ १०७॥। 


सिन्‍्य गरुओ पर बौद्ध प्रमाव र्‌५छ 


वैष्णव घमर मानत्त वाले उत्कह् के गुप्त बौद्धा तथा बौद्ध नवारों ( नपालो बौद्धों ) की दशा म 
समान रूप के ठीक उतरती है और यह सिद्धान्त महायानों बौद्धों का है) । नेपाल के स्वयस्भू 
पुराण में शन्य को जननी की संज्ञा ढी गयी है--- 
ज्त्यत्ता शून्यता माता बुद्धमाता प्रकीतिता। 
प्रजापारमिताल्‍हपी बौद्धाना जनती तथा ॥ ३ 
उत्कल्ल के बौद्धो ने भी बृन्य को आदिमाता कहकर ही गाया है-- 
आध्देवमाता गृध्य बरदाता एहाद्वू वृन्यटि कहि हैं 
परण आत्माटि महावृच्य बलि भाव ।४ 
सन्त रैदास ने भी शुन्य से ही उत्पत्ति मानी है-- 
जहा का उपज्या तहा समाय। 
सहज शल्य में रहो छुकाय ॥* 
इस प्रकार स्पष्ट हैँ कि गुरु नानक का गल्य बौद्ध-ररम्परा से आगत जुब्य का ही रूपा- 
न्तरित स्वहप हैं, जो उनके सूमय में तेपाल एवं उत्कल प्रदेश में प्रचलित था । शुन्य समाधि, 


शूत्य-मण्डल, सहज-गुफा, निर्वाण, निरजन, सहजावस्था, सुरति आदि में भी इसी प्रकार बौद्ध- 
प्रभाव परिलक्षित है । 


शून्य समाधि 


शून्य समाधि को गुरु नानक ने निरंजन परमात्मा के ध्याव की अवस्था मात्रा हैं। उस 
समाधि में केवछ कर्तार ही रहता है और कुछ नहीं रहता, वह अफुर समाधि की अवस्था है-- 


जोगी मुंगि घिआवन्हि जेते अछूख नासु करतारू। 
सूखन्न मूरति शाम निरंजन काइआ का आकाह॥ 


चुंग समाधि 7हुहि छिव छागे एकाकी सबदु बीचार। 
जल थल थरणि गगनु तह नाही आपे आप कीआ करतार ॥४ 


गुर नानक की जन्य-सनाधि सिद्धों-ला्थों की सहज समाधि का ही स्वरूप है। नाथो 
ने सहज समाध्ति को स्थिए चित की अवस्था कहा है । सिद्ध सरहपा ने उसे परममुख बतलाया 
है* ओर गुम नानक ने शब्य को स्वयम्भू की नगरी कहकर ज॒त्य-समाधि को अफुर समाधि 
भर्थात्‌ परमतत्व की अवस्था बतछाया है"? । इसे हो कबीर से “सहज समाधि भली” कहा 


वही, पृष्ठ १०८ ) २. स्वय्रस्भूपुराण, पृष्ठ १८०। 
३. गणश-विभति टीका, अध्णय १४ । ४. वही, अध्याय २२॥ 
५. सन्त रविदास और उतका काव्य, पृष्ठ ९६३ 
६. नानकबाणी, पृष्ठ ३३२ ॥ ७. वेंडी, पृष्ठ ३५९। 
गोरखबानी पष्ठ १९५ ९ दोहाकोश पष्ठ ३० ।॥ 


१० ग्राण सागछी पष्ठ १८३ 


रपट वौद्धधम का मध्ययगीन सन्तन्साहिंय पर प्रभाव 
है? । साथ ही कोटि कह्पो तक सहज समाधि में विश्वाम्र करते की भी इच्छा प्रकट करले 
हुए उसे अह्यज्ञात की प्राग्वि बदलाया है । जन गृद मातक की जूत्य समाधि सहज 


समाधि का ही रूप है । 


अनाहित नाद 
एृरु नावक ने हठयोग की साथवा को नहीं माना है, किन्तु हत्योग मे प्रचलित शब्दों 
को अपनाया है। ये शब्द सिद्धों द्वारा प्रचारित किये गये थे ओर नाथो ने इन्हे दुंढ़ता से ग्रहण 
किया था । गोंगी दशग्रद्गार की प्राप्ति से पूर्व ही अवाहृत नाद सुनने छगता है, किस्तु गुम 
नानक के अनुसार अनाहत ताद का आतन्द दगमहार में पहुँव कर होता है--- 
धूरमति राम जप जतु पूरा। 
तिनु घट झनहत बाजे तूरा॥!* 
पंच सवद धुनि अतहद दाजें हम घरि गाजन आये ।* 
सिद्ध कम्हया ने कहा है कि नाड़ी गवित के दृढ़ होने पर अनाहुब साद होती हं--+ 
ताडि शंबित दिढ़ धरिया खाठटे। 
अनहा उसरू बजड विर्सादे 


दशमद्ार 
सिद्ध विरूपा का कथन है कि दणमद्ार से ही जात पडते लगता है कि योगी अपने 
गत्तव्य स्थान को पहुँच गया है* । गुरु तानक ने इसी बात को अकट करते हुए कड़ा है कि इस 
शरोर में नव दरगजे हैं और दशमद्वार ( ब्रह्मस्थ ) भी है--- 
न दरवाजे दसवा दुआर।४ 


निर्वाण 


निर्वाण परमयुख की' अवस्था है, जिसे गुरु नानक ते निवाणि, निर्वाण-पद, पश्मपद आदि' 
नायो से पुकारा है। यह बौद्ध “तिर्वाण छब्द का पूर्णझपेण परियायक है जो सिद्धों, नाथी 
और सतत से होकर गुस नानक तक पहुंच था। गुरु नातक ने निर्गाण के ग्रति अपने भाव 
इस प्रकार व्यक्त किये है--- 
अकथ कहांणी पु निरवाणी को खरला ग्रमुखि बूझए। 
भओोहु सवंदि सम्राएं आप गवाएं त्रिभवण सोझी सुझए ॥ 
गिआनु घिआनु नरहरि निरदाणी।! 
बिनु सतिगुर भेंटे कोड ने जाणी ॥ 





१. कबीर, पृष्ठ २६२॥ २ कबीर गअन्थावली, पृष्ठ ८९ । 
हें, नानकवाणी, पृष्ठ २३७ | ४. बहो, पुष्ठ इप४ । 

५ हिन्दी काव्यधारा पृष्ठ १५० । ६ वरची पष्ठ *उृट 

ह पृष्ठ २०२ ८. वही पदछा डेट 


सिद्ध मञा पर बौद्ध प्रमाव २५९ 


सगरू सरोवर जांति समाणी 

आनंद रूप +» विय्हु कुरवाणी ,) 

भू किरमाण हरि रिदे जंगाइई। 

ले इउ पावशस्ि पदू निरवाणी ॥* 

हड हेंउ करत नहीं सचु पाईए। 

हउमें. जाइ परमसपढूँ पाईए ॥३ 

उपयुक्त वर्णन से विदित है. कि गुरु बानक परमात्मा से मिलने को ही निर्वाण, परम- 

पद अथवा परमसुख मानते है, जिसे अहकार-त्याग के उपरान्त ही प्राप्त किया जा सकता हे । 
धम्मपद से सी कहा गया है कि तृप्णा के नष्ट होने पर ही निर्वाण-तुख का लाभ होता है, जो 
परम सुख है---निब्बा्ण परम सुख । गुरु नानक ने जो निर्वाण को ईश्वर प्राप्सि की अवस्था 
बतलायी है बह उनकी अपनी श्वर्य को अर्जित देशना नहीं है, प्रत्युत सिद्धों की हो देशना का 
वह अपने झूप में वर्णन हैं। सिद्ध मानते थे कि बुद्ध सर्वत्र तथा सदा विद्यमान रहते है और 
थे ज्ञान स्वरूप है। ज्ञान को ही योधि भी कहते है, वह बोधि सद्धा सर्वश्न मुरूभ हैं। सिद्ध 
सरहपा ने इससे भी स्पष्ट रूप में कह्म के वु& तो सदा हमारे शरीर में हो निवास कर रहे है? । 
वे ही ज्ञानस्वरूप, बोधिस्वरूप, पत्यपाम वाले बुद्ध गुरु नावक के हरि, परमात्मा, तिरजन ब्रह्म, 
निर्वाण, पद-निर्वाण और परमपद है। 


कर्म-स्वकता 
बौद्धवर्भ में कर्म-स्वकता प्रधान रूप से सानी जाती है। चूल कम्भविभंग सुत्त में 
कहा गया है कि सभी प्राणी कर्मस्वक है । जातक में कर्मस्वकता को स्पष्ट करते हुए 
बंतेलाया गया है-«- 
यानि करोति पुरिसों तानि अत्तति पस्सति। 
कल्याणकारी कल्याणं चापकारी व पापक ॥ 
यादिस बपते बीज॑ तादिश हरते फल ।५ 
( अर्थ--पुरुप जिन कर्मो को करता है. उनके फछ को स्वयं अपने ही' देखता हैं, जो' 
जैसा बीज बोता है वह बेसा फू पाता है, पुण्य करने बाला अच्छा फल पाता हैं. तथा पाप 
करने वाला वरा । ) 
सिद्ध सरहपा ने भी इसी का प्रतिपादन करते हुए कहा है कि व्यक्ति कर्म के वन्धन से 
बँचे है, जब वे कर्म से विमुक्त हो जाते है तब उनका चित्त मुक्त हो जाता है ओर उसके 
पण्चात्‌ लिर्बाण की प्राप्ति होती है-- 





१ नातकवाणी, पृष्ठ ७९२ । २. वही, पृष्ठ १२५ | 

३ वही, पृष्ठ २३३ । ४. धम्मपद, गाथा २०३-४ | 
५. दोहाकोश, पृष्ठ १८। 

६ “ ३४५ हिन्दी अनुवाद पृष्ठ ५२२। 

७ जातक ग्राया रर२ 


२६० बौठधम का मध्यंयुगीन सन्त-साहित्य १६ अ्रमात 


बज्मद कम्मण जणों कम्मविमुक्केण होइ मणमव्कों 
मणमोबखेण अणुअर पाविज्जद परम जिव्यार्ण ॥।* 
गुरु नानक ने भी कर्मस्वकेता को माना हैं। उनका भी यही कथन है कि मनुष्य स्वयं 
हो बोता हैं और स्वयं ही खाता हैं-*- 
आपे बीजि आपे ही खाहु। 
नानक हुकमी आवहु जाहु ॥* 
अगवान्‌ बुद्ध की वाणी को ही दुहराते हुए गुरु नानक ने यह भी कहा है कि मनुष्य 
जैसा बोता है, वैसा ही काटता है-““जेहा राधे तेहा लुणै? ।” पूर्व-जन्म में जो! जैसा कर्म 
करता है, वैसा ही उसे उसका फछ मिलता है, कुशल कर्म का फल सुखकर होता हैं और पाप' 
कर्म का कष्ठकर, फ़िर दोष अन्य को क्यों दिया जाय ? 
सुखु दुखु पुरक्ष जनम के कीए । 
सो जाणेँ जिनि द्वातै दीए॥ 
किस कड दोसु देहि तू प्राणी! 
सहु॒ अपना कीआ करारा हें।॥ईं 


एु आप 
तीथे-बत का निषेध 
बौद्धवर्म की भाँति गृह नानक भी तीर्य-श्रत का तिपेत्न करते है। उनका कथन है कि 
तीर्थन्तप-ब्रत से तिलसात्र भी मान नहीं प्राप्त होता, प्रत्युत हरि-भक्ति ही आन्तरिक तीर्थ 
में स्तान करना है-- 
तोरथु तपु दइआ दतु दातु, जे को पावे तिल का मानु। 
सुणिआ मंनिश्ञा मति कोता भाल, अंतरगति तीरथि मलि नाउ ॥+ 
यदि मन में घमण्ड और मैल भरे हुए है तो फिर तीथ में जाकर स्तात करने से क्या 


लाभ होगा--- 
तीरथ' नाता किआ करें, 


मत मसहि सैलू बुमाल 
जिनमे ज्ञान, ध्यान, गुंण और संबस सही है, हे जन्मकर झूठ ही मर जागेगे। तीर्थ, 
'त, शुच्रि, संयम, कर्म, धर्म और पूजा आदि से मुक्ति नहीं सिलती, केबल परणात्मा के प्रेम 
और भक्ति से निस्तार होता है-- 
गिआानु धिआनु गुण तंजमु नाहीं जनसि सरहुगे झूठे । 
तीरथ बरत सुचि संजमु नाही करम्‌ घरमु नहों पूजा । 
तानक भाइ भगति निसतारा दुविधा विआपे दूजा।॥४ 





:- दोहाकोश, पृष्ठ ६। २. ना[नकवार्णी, पृष्ठ 2८ | 
रे: वही, पृष्ठ १४० | ४. वही, पृष्ठ ६३२ । 
कही पृष्ठ ८८ । ६ नानकवाणी पृष्ठ १५१ 


वही पृष्ठ १६६ 


सिख गझुओ पर बौद्ध प्रभाव २६१ 


जिस निमित्त मनुष्य तोच-तटों आदि म जाते हैं, वह रत्तन्यदाथ तो घट के मोतर 
ही स्थित है-- 
जे कारणि तथि तीरथ जाहो। 
रतन पदारथ घट ही माही ॥* 


अन्त.करण में मरू रहते हुए स्तान करने से कोई छाभ नहीं है । मन को पविश्न करना 
ही सर्वोत्तम स्तान' हैं--- 
अंतरि मैं तोरथ भरमीज । 
मतु नही सूचा किआ सोच करीजे ॥ 
किरतु पदआ दोसु का कछ दीजे । 
अंचु न खाहि ढेही दुखु दीजे। 
बिनु गुर गिआन तृपति चही थीजै ४ 
गगा, यमुना आदि पवित्र नदियाँ, श्रीकृष्ण की क्रीडाभूमि वृन्दावन, केदारनाथ, काशी, 
काँची, जगन्नाथपुरी, द्वारिकापुरी, भगासागर, त्रिवेणी का संगम प्रयागराज तथा अन्य अडसझ 
तीर्थ स्थान हरि के हो अंक में समाए हुए है-- 
गंगा जमुना केल केदारा, कासी काती पुरी दुआरा। 
गंगासागह बेणी संगमु अठसठि अंकि समाई हैं।॥*ै 
इसी बात को गोरखवाथ ने भी कहा हे---' घट ही भीतरि अठसठि तीरथ कहां अमैं रे 
भाई ।” मीराबाई ने तो इन्हे सब्तों के चरणों में ही बतलाया है--अठसठ तीर सन्तों ने 
चरणे कोटि कासी ने कोटि गंग रे" । मत्त की पविश्नता सबसे उत्तम स्नान है, इसीलिए 
भगवान्‌ बुद्ध ने कहा है कि शुद्ध चित्त वाले के लिए सदा ही उपोसथ व्रत और पत्रित्र सरितायें 
है, तथा गोरखनाथ से बुद्धवाणी को ही दुहराते हुए कहा है---“अवधू मत चंगा तो कठौती 
गंगा” ।” इस प्रकार हमने देखा कि गुरु वानक ने तीर्थ-न्रत, स्तान-शुद्धि आदि के सम्बन्ध में 
वही विचार प्रकट किये है जो कि भगवान्‌ बुद्ध तथा बौद्ध परम्परा के है । 


शुरु-माहत्तव 
गुरु नानक ने सिद्धों-नाथों के समान ही गुरु की महिमा बायी हैं ओर गुरु को सब कुछ 
माना है। गुरु ही शित्र, विष्णु, ब्रह्मा आदि सब है--- 
गुरुमुखि नाद ग्रुरमृखि वेंद ग्रमुखि रहिआ समाई। 
गुरु ईंसह गृुद् गोरखु बरमा गुह पारबती माई ॥“ 


१, वहीं, पृष्ठ २०२। २, नानकंवाणी, पृष्ठ ५०७ । 

३ वही, पृष्ठ ६०९ । ४. गोरखबानी, पृष्ठ ५५। 

५ मीराबाई की पद्ावली पृष्ठ १११ दि हिन्दी अनुवाद पृष्ठ २६ 
छ पष्ठ ५३ ८ 


पृष्ठ ८१ 


२घ२ बौद्धवम का मध्ययुगान सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


गुरु सीढ़ी नाव तीच तब कुछ हू 
युरु पउड़ो बड़ों सुरू गुरु तुलह़ा हरि बाउ। 
गुद सह सागर बोहियों गुरु तीरथ दरोआउ ॥* 
शरु सस्तो को सभा से मिलते है ओर उसकी सेवा में ही मुृक्तित प्राप्त होतो हे : उनसे 
सभी फेलूप नष्द हो जाते है--- 
सन्त सभा युरु पाइये मुवाति परक्ारभु घेण। 
बितु गुर सेतु न उतर बिनु हरि कि बर वागु ॥ 
बिना गृह के ज्ञान आप्त नहीं हो।वा--- 
सर विनु गिआनु थे पराईए ॥2 
गुरु नानक से कई गतावदी पूर्व हो गोरखनाथ ने नही हाब्यो से कहा था--गुरु बिन 
ग्यान न पायल हे भाईलाए! ओर गुरु नानक से आयु झे ज्येष्ठ परम सन्त कबीर ने भी इसी 
भाव को इस प्रकार प्रकट लिया था---“गुर बित चेछा ग्यान ने लहै” ।” स्पष्ट है कि गृर 
नानक की गुरुन्माहात्म्य की भावना बौद्ध-परम्परा की देन है । 


ग्रस्थ-प्रमाण का बहष्कार 
बौद्धवर्म ग्रन्थ-्धसाण को' वही मानता । गुरु लागक भी प्रस्थ-प्रमाण के विरोधी थे। 
उतका कथत था कि केवल ग्रन्थों को पढ़कर व्यास्यान देने मात्र ते ही ज्ञान की प्राप्ति नही हो 
सकतो, प्रत्यत अपने झाष्यात्य की पहचानना प्रन्थ-स्वाध्याय से श्रेष्ठ है-- 
पद्धि पडि पड़ितु वादु बखाणै 
भोतरे होदी बसतु मे जाणे ($ 
केवल ग्रस्थों को पढने से आसबित नहीं छूठतों । ग्रन्ध तो यठ हैं, उनमें सारा संसार 
भंटकता फिरता है, वास्तव में सच्चा जीवन ही सार तत्व है-- 
पंडित बाचेहिं पोथीजा ना वूथहि बीचारु। 
अन कछ मती दे चलहि माइआ का पावारु ॥ 
कथतों झूठी जगु भर रहणो सबदु सु सारु। 
केते पंडित जोतकी वेदा करहि बीचारु |। 
वादि विरोधि सलाहणे वादे आवश जाणु । 


बिनु गुर करम ने छूटसी कहिं सुणि आखि बखाण ॥।* 


१. वहीं, पृष्ठ १०८ । २ वहीं, पृष्ठ ११५१। 
३. बही, पृष्ठ १५३। ४. गोरखबानी, पृष्ठ १२८ । 
५. कबोर ग्न्धावली, पृष्ठ शर्ट । ९६. नानतकवाणी. पृष्ठ २०२! 


६] पष्ठ १२८ 


मु 


हज ने नया अली 


सिख गुरुओं पर बोड्च-प्रभाव ज्द्द्३ 


#ब्त-रदिय्ा 
गुरु नानक ने वौद्ध-परन्परा एवं बौद्धधर्प के रुमात ही सन्त-महिमा भी भायी है । जिस 
पार मीराबाई ने सन्‍नों के चरणी से शइ्सट तोर्थो को माना है, उसी प्रकार गुर नानक मे 
तंत्तों की चरण-धूलि में अडसठ तीर्थों के स्तान का फल माना है--- 
दरसनु देखि शई मति पूरी। 
अठ्सठि मजनु वेस्तह् करी ॥* 
गुरु नानक यह भी मानते है कि पूर्व-जन्म-छत पुण्य से ही सम्दों की चरन-धूकछि मस्तक 
में छगाने को प्राप्त होती है, अतः सन्तों की चरण घूलि को पाना सांभाग्य फी बात हे--- 
दातु महिडा वछी खाकु जे मिें त मसतकि छाड0 । 
मा लालच छडीऐ होइ इंदा मनि अरूबु धिआईए | 
फलु तेवही पाईए जंबंहों कार कमाईऐ ! 
जे होंवे पूरंबि लछिखिआा ता धूढि तिना दी पाशेो ॥ 
सति शोड़ी लेय सवाई । * 


खंशं 
खसमभ शब्द का प्रयोग शुब्यवत के अर्थ मे सिद्धों ने किया है ओर उसे ही बोगियो नें 
गयनोपम तथा जन्यवत माना है, किन्तु जैसा कि पहले संकेत किया जा चुका है, यही खसभ 
गब्द अरबी' भाषा के खसम का द्योतक बन गया और सलन्‍्तों ने परमात्मा को पति स्वरूप 
मानकर उससे मिलन की कामना की । “हरि सेरा पीव मैं हरि की बहुरिया! कहकर वे हरि 
स्वरूप ख़राम की भवित में लीन रहा वरते थे ! गुरु नानक ने भी उसी परम्पण को अपनाया। 
उन्होंने खसम को इस तन-मन को रचकर संवारने वाला माना हैं-- 
भन रे साथी खसम रजाई 
जिनि तए मनु साजि सींयारिआा तिंसु सेती लिव छाइ ॥ ९ 
जो खसम को विस्मरण कर देते हूँ वे नीच जाति के है-- 
ख्सम विसमारहि ते कमजाति। 
नानक नाते बानू सनाति हे 


जो खसम को छोड़कर )तभाव से लगते है, वे डुथ जाते है-- 
खसमु छोटि दूजे लय, डुबे से वणजारिणा।£ 
१. मीराबाई को पदावली, पृष्ठ १११। २. नानकवाणी, पृष्ठ २२७) 
बही, पृष्ठ ३३९ । 
सब्ब रूअ तहि खसम करिज्जई । 
खसम सहाते मणवि चरिजजइ ॥॥ --हिंन्दी काव्यधारा, पृष्ठ १३२।॥ 
५ कबोर पष्ठ रप्‌ अर 


पृष्ठ श्प्ड 
वद्दी पष्ठ २४७ ८ वही पष्ठ ३४४ 


४ बौद्धघम का मध्ययुगान सन्त-साहि थ पर अचाव 


जिससे खसम को विस्नरण कर दिया है, उसने अपने को बष्ट कर दिया हैं, उसके 
पणभगुर जीवन को धिवकार हैं-- 
खसमु विसारि खुआरी कीनी, 
बृगू जीवण नहीं. रहणा ।* 
कबीर के समान ही गृ नानक ले सी परमात्मा को पति-स्वरूप मानकर गाया है--- 
की थे सुृणददी गोरीए आपएण कंती सोह। 
ऊगी आवहि साहुगे नित ने पेईआ होड़ ॥। 
जापे बहुबिधि रंगुछा सखीए मेरा लालु। 
नित ने सीहागणी देखु हमारा हाल ॥३ 
काइआ कामणि जे करी भोगे भोगणहार। 
तिनु सिठ नेहु न कीोजई जो दीसे चलणहार ॥। 
शुरपलि खहिं सोहागणी सो प्रभु सेज भतार ।४ 


जातिवाद का त्याग 
बौद्धधर्म जातियाद को नहीं मावता और सिद्ध, नाथ तथा सन्तो ने भी जातिवाद का 
पविपेध किया है! बेसे ही गुरु नानक ने भी जातिवाद को तुष्छ और त्याज्य कहा है। जब सभी 
में एक ही परमात्मा विराजमान है तो भेद कैसा ? कोई भी व्यक्ति अपनी जाति के 
कारण उत्तम नहीं होता-- 
फडक जाती फड़क नाउ, सभना जोआ इका छाझ। 
आपहु जे को भरा कहाएं, नावक तापरु जापे जा पति लेख पाए ॥" 


जातिवाद से कीई लाभ नहीं है--- हि 
जाती दे किजा हथि सच परणीए। 
महुया होवे हाथि मरीएऐे अखीए॥५६ 
इमलिए किसी से भी जाति नही पूछती चाहिए। सभी परमात्मा की ज्योति है और 
प्रलोक में कोई भी जाति नही है-- 
जाणहु जोदि व पूछहु जाती आगे जाति न हे ।* 
वास्तव में हरि का सच्छा नाम ही गुर जानक की जाति है-- 
हमरी जाति पति सचु सा । 
करमे धरम संजमू सत भा ॥ 





१ सावकवाणी, पृष्ठ ७४४ । २. वहो, पृष्ठ १९४। 

३, बही, पृष्ठ १९४ ! ४. बढ़ी, पृष्ठ १२० । 

५ नानकवाणी पध्ठ १६० । ६ चहो पष्ठ १८३। 

७ वही पष्ठ २४८ ८ चही पृष्ठ २५७ रे 


सिख गुरुओं पर बौद्ध प्रभाव १५ 


शीड आदि शुर्णो को ग्राइकता 


बौद्धवर्म का आधार गील माना गया है । गुरु नानक ने भी शोल, क्षमा, सन्‍्तोष आदि 
गुणवर्भमों को मुक्ति का साधन बतलाया है। उनका कथन है कि जिन्होंने क्षय, शीकू और 
सन्‍तोप का ब्त ग्रहण कर छिया है, उन्हे न तो कोई रोग व्याप्त होता है और न यम 
का दोष ही. छगता है। ऐसे छोंग भ्वत हो' जाते है और रूप तथा रेख से रहित प्रभु का 


स्वरूप हो हो जाते है--- 
लखिसा यही ब्तु सील संतोख। 


रोगु न विआपे ना जम दोखं। 
मुकत भए प्रभु रूप न रेखे॥" 
जो यत, सत, संयम और ज्ञील का अभ्यास नहीं करता है, उसका जीवन प्रेत्यर्नपिजर 
सदृग शुष्क है और जो पुण्य, दान, पवित्रता ( स्नान ), संयम तथा साधु-संग्रति से हीन है, 
उसका जम्म लेता व्यर्थ है-- 
जतु सतु संजसु सीलु न राखिभआ प्रेत पिंजर महि कासदु भइआा। 
पूंतु दानु इसतानु ने रुंजमु साध संगति बितु बारि जइआ ।॥! 


गरु मानक ने खेद घकट करते हुए कहा है कि लोग शीरू, संयम और शुद्धता को 
त्यागकर खाध्य-अखाद्य में लोन हो गये है, जो उचित नहीं है। यही कारण है कि श्रम और 
प्रतिष्ठा से लोग विहीन हो गये है-- 
सील संजम्‌ सुच भंदी खाणा खाजू अहाजु। 
सरस गडआ घरि जअापणे पति उठि चढ्ी नालि ॥|* 


धुनजम्मवाद का अंभोकार 


बौद्धधर्म अनीश्वर तथा अनात्मवादी होते हुए भी पनर्जन्म भावता हैं। गुरू नानक 
ईंदवरव[दी एवं आत्मवादी थे और उन्होंने भी पुनर्जन्मवाद को अंग्रीकार किया है। पवे-जम्म के 
संस्कारों को उन्होने स्वीकार किया है और कहा है कि संस्कारों के अनुसार ही हमारा जीवन 
चलत। है । अत' सुख-दु.ख पूर्व-जन्प-कृत है" । सभो जीव अपने पूर्वक्षत कर्म के अनुसार ही 
अच्छे-बुरे होते है। | यहाँ यह ज्ञातव्य है कि बौद्धवर्म मे कर्मों के फल स्वत' मिलते है, किन्तु गुर 
मानक ने कर्मनफूल का दाता परमात्मा को माया है, जिसको आज्ञा सब पर चलती हैं । 

बौद्धधर्म की भाँति गुरु नानक ने भी सलुष्य का जन्म दुलभ बतलाया है णस 
जनमु दुलंभु? ।” व्यक्ति कभी पदु, पक्षी, सप॑ आदि होकर उत्पन्त होता है तो कभी उतार- 


चढाव के चक्कर में बमता हूं। जन्म-जन्माच्तर भर उस अचक कष्ट संलन पड़त हु++ 


१ सानकवाणी, पृष्ठ २९५ ॥ २. वही, पृष्ठ ५११॥ 
, वही, पृष्ठ ७३७ । ४. नानकवाणी, पृष्ठ ५७५ 
५ वहीं पद्ठ ६३२१ ६ वहीं पृष्ठ ७३१॥ 


छ वहो पष्ठ ४४६ 


जी] 


२६६ गौद्धघम का मध्यगुगीन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


केत रस विरख हम चोने केतें पसू उपाए 

केतें नाग कुछी' महि आए केते पंख उड़ाए ॥ 
तट दीरथ हम नव खंड देखें पटण बाजारा। 
ले के तकड़ी तोलणि छाया घट ही महि बणजारा ॥१ 


इसलिए मनुष्य को चाहिए कि इस मनुष्श जीवन को यों हो खाने-पीने और सोने में न 
गंवा डाछे। साझ्ारिक सुख-विछास भें पढ़कर इस जीवन के महत्व को विस्मरण कर 
देना उचित नहीं है-- 

रैणि गवाई सोइ के दिवमु गवाइआ खाइ । 
हीरे जेसा जनमु है कठडी बदले जाइ ॥४ 


यज्ञ, होम आदि का परिजन 


बौद्धधर्म में यज्ञ, होम आदि के लिए कोई स्थान नहीं है। भगवान बुद्ध ने इसका सर्वथा 
निषेध किया था और इन्हे महाफ़छदायी नहीं कतलाया था! सिद्धों ने कडे शब्दों मे यज्ञ-होम 
का विरोध किया था। सिद्ध सरहपा ने यहाँ तक कह डाला कि व्यर्थ ही ब्राह्मण मिद्दी, जल, 
कुश छेकर मंत्र पढ़ते और घर में बैठकर अग्ति-होम करते है, वे व्यर्थ ही होम करके घूँए की 
कथ्ुआहट से अपनी आँख जलाते है? । इसी प्रकार गुरु नावक ने भी यज्ञ, होम आदि का 
परिवर्जन किया । उन्होंने कहा कि यज्ञ, होम, युण्य, तप, पूजा आदि करने से देह दृखी ही 
रहती हैं, शान्ति नही प्राप्त होती, अतएव नित्य दुःख सहन करना पड़ता है--- 


जगन होम पूंत तप पूजा देह दुखी नित दुख सहै। 


इस प्रकार हम देखते है कि गृह दातवः की वाणियों में महायात्ती बोद्धों, सिद्धों, नाथों 
और सच्तो का प्रभाव पडा हुआ हैं जो अपने मूल रूप में बौद्ध विचारधारा की देन हैं । यदि 
गुरु नानक पर पढ़े वौद्धधर्म के प्रभाव का विस्तारपूर्वक वर्णत किया जाय तो वह स्वयं एक 
प्रबश्ख का रूप धारण कर ले, अत यहाँ विस्तारपूर्वक लिखने के लिए अवकाश नहीं हैं । हमने 
यहाँ कतियय प्रधान कल्ों की ओर ही सकेत किया है। जिन शील आदि गुणधर्मों को नीव पर 
बौद्धवर्म का पर्मआासाद खड़ा है, उसको गुणगाथा परवर्ती स्लिद्धों और नाथो को वाणियों में 
भी उपलब्ध है और उसे ही सच्तों तथा सिख यूरुओ ने भी अपने ढंग से ग्रहण किया है । ऊपर 
हमने गुरु नानक के छील आदि गुणों को ग्राहकता के सब्बच्च में प्रकाश डाला है। स्मरण रहे 
कि गोरखनाथ मे भी यूरु नानक से पू्र हो झील, सन्तोव, क्षमा, दया, दान, नाम-स्मरण आदि 
ब्तों को सर्वोत्तम ब्त कहां था-- 


पी संतोएष सुमिरण ब्रत करे। 
ताक मृषप्री कौंण कहि मरे 


सिख्र गुस्मों पर बौद्ध प्रभाव २६७ 


मन इद्धियन को अस्थिर राष 

राम रसाइन रसना चाछ ॥ 

इन ब्रत समि ब्रन नहीं कोई | 

बेद अर नाद कहे मत दोई।॥ 

ता थे ए ब्रत हिरदय धारो। 

गुर साधों की साथ विचारो।॥ 
सील ब्रत संतोष ब्रत छिमा दयात्रत दान । 
ये पाँचों ब्रत जो गहँ, सोई साथ सुजांन | 
इन ब्रतां का जाणे शेष, आपे करता आपे देव !। * 


तिब्बती बोड ओर गुरु नानक 


बौद्ध देशों की यात्राओं से गुरु नानक का सम्पर्क बौद्धों से हुआ था। विशेषकर भूटान 
की यात्रा में उन्हें अपने कार्य से इच्छित सफलता मिलो थी। वहाँ उनका प्रवचन हुआ था, 
जिसका भूटानी भाषा में अनुवाद वहाँ की बौद्धजजनता को सुनाया गया था । भूटानी बौद्ध 
वास्तव में तिब्बती ही है । उन्होंने गुरु नानक का बहुत सम्मान-सत्कार किया। वें बह नहीं 
समझ पाये कि गृह नानक छामा नहीं हैं और न तो बौद्ध ही हैं। तिब्बती बौद्ध छामा की 
शरण जाते है और छामा गुरुवाचक शब्द है। इस बात का ऐसा प्रभाव पड़ा कि गृरु नातक 
की कुछ वाणियों का एक संकलन भी तिव्बती भाषा में किया गया। कुछ समय के उपराधब्त 
गुरु नानक को तिव्बत, भूटान, नेपाल, रूद्ाख आदि की महायानी बौद्धऔजजनता छोपुन रिम्पोछे 
( गुरु पद्मसस्भव ) भी समझते छगी। यही कारण है कि इस देशों को वौद्धनजनता प्रति वर्ष 
सहस्नों की संख्या में अगुतसर के गुरुद्वारा के दर्शनार्य जाया करती हैं। यद्यपि गुरु नानक के 
जन्म से लगभग साढे तीन सौ वर्ष पूर्व गुरु पदच्मसम्भव धर्म-प्रचारा्थ तिब्बत गये थे” । तिब्बती 
बौद्धों में गुरु पद्मसम्भव के प्रति बहुत श्रद्धा हैं। वे जान्तरक्षित के शिष्य थे और उद्यान जनपद से 
सन्‌ ७४७ ० में तिब्बत गये थे * इनके सम्बन्ध मे महापण्डित राहुल साकृत्यायन ने लिखा 
है कि पद्मसम्भव तिब्बत मे भगवान्‌ बुद्ध से भी वढकर माने जाते हैं? । तिब्बती बौद्धो मे 
यह अलुश्रुति प्रसिद्ध है कि गुरु पह्मसस्भव का आविर्भाव एक सरोवर के मध्य स्थित पद्म-गर्भ से 
हुआ था और उस सरोवर को रिवालसर का प्रसिद्ध जलाशय ही माना जाता है, जहाँ सिखों 
का भी एक गुरुद्वारा है। सिख तथा बौद्ध समान रूप से रिवालुसर के दर्शनार्थ जाते है । ऐसे 
हो अमृतसर का गुरुद्वारा सरोवर के मध्य होने के कारण भी गुरु पद्मसस्मभव का जम्मनस्थान 
होने का परम उत्पन्न करने मे सक्षम है, इसीलिए तिब्बती बोद्ध वहाँ मुरु पद्म सम्भव का ही 


१२. गोरखबानी, पृष्ठ २४५ । 
विशाल भारत, भाग २९, अंक ३, मार्च, १९४२, पृष्ठ ३१२ में प्रकाशित श्रो शित्रनारा- 
यण सेन के तिब्बत और उसकी कछा शीर्षक लेख में वर्णित । 

३ तिब्बत में बौद्धघम पष्ठ १७ 


२६८ मौद्धघम का मध्ययुगांत सन्त-साहए्स पर अ'वप 


स्थान समझ कर जाते है। इतिहास युरुखालसा मे इस सरोबर के सम्बन्ध में एक दब्तकथा 
लिखे हुई है। उसके अनुसार इस सरोवर के स्थान पर पहले एक प्राचीन मन्दिर था, 
जिसे खोदवाकर सरोवर का रूप दिव्या गया या। यद्यपि उक्त ग्रंथ में उसका सम्बन्ध श्री 
रामबन्द के काल से बतलाया गया है, किन्तु ऐसा सम्भव है कि वहाँ प्राचीत काल से चला 
आता कोई बौद्ध-अवजेप रहा हो । जो भी हो, इतना स्पष्ट हे कि एक दीक्रकाल से तिब्बती 
वौद्ध अमुतमर के जलाशय और वहाँ के गुरु्रे को श्रद्धा की दृष्टि से देखते चले आ रहे है । 
इस “श्रद्धा-मक्ति का सृजन गुरु तातक की बौद्ध-देशों की यात्रा में ही हुआ है। यह भी 
जातथ्य है कि तिव्वती बौद्धों के सन्पर्क में आने के कारण सिखधर्म पर थी एक बड़ा प्रभाव 
छामावाद का पड़ा । तिब्बत, भूटात, सिविकम रद्ाख आदि लामावादी देशों मे अवतारी 
छामा माने जाते है और ऐसा विव्वास किया जाता है. कि एक अवतारी लामा के देह्मान्‍्त के 
उपरान्त वह फिर शवतरित होता है। उसे उसके पूर्व छक्णों तथा ज्योतिपियों के सहारे प्राप्त 
किया जाता हैं। तिब्बत के दलाई छामा छामा-अवतारबाद के ज्वदून्त दृष्नास्त है । दलाई छामा 
की प्रथा तिब्बत में ईस्वी सन्‌ १३०१-१४७४ में प्रारम्भ हुई थी । वर्तमाव दलाई छामा 
चौंदहवें अवतारी महापुरुष माने जाते है* । छद्गाख के प्रधाव छामा कुझोक बकुल भी अवतारी 
लामा माने जातें है। इस समय अबतारी छामाओं की इतनी अधिक संखझ्या है कि उन्तकी 
वास्तविक गणना बतलछा सकना सम्मव नहीं है। इन्हीं अवतारी छामाओ के समान आगे सिख 
गुरु भी गुरु भातक के अवतार मानते जाने छगे । उच्का भी एक की मृत्यु के परचातू दूसरे 
के शरीर में अवेश माना जाने ऊगा । उन सभी पिछले गुरुओ ने अपनी कविताओं में अपने 
ताम के स्थान पर “तानक शब्द का ही प्रयोग किया । गुरुग्रंथ साहब में महला १, महछा 
२, मह॒लछा ३, महा ४, महा ५ तथा महला १९ से क्रमण गुरु नानक, गुरु अंगद, गुर अमर« 
दास, मुझ रामदास, गुरु अर्जुन और गुरु तेंगवहादुर समझे जाते है । यदि महा का क्रम 
नही रखा गया होता तो इन सिख गुरुओ की बाणिप्ों मे 'प्ेद कर सकना सम्भव न होता । 
इस प्रकार स्पष्ट है कि सिख गुरुओं के अवतारबाद पर तिब्बती बौद्धों का प्रभाव पडा है । 





े (5 
सलिखधम के अन्य शुरू 


एुरु अचद 
सिखो के हितीय गृह अंगददेव थे । इनका जन्म सब्‌ १५०४ ई० में जिछा फिरोजपुर 
के “भत्ते दी सरा” नामक ग्राम में हुआ था। इनके पिता का नाम फेर तथा साता का नाम 
शभराई था । इनका पहले का नाम लह्ना था। इनका विवाह खीवी नामक महिला के 
साथ हुआ था। इस्हे दो पूत्र और एक पुत्री थी। प्रारम्भ में ये शक्ति के उपासक थे, किन्सू 


१. इतिहास गुरुखालसा, पृष्ठ २६८-२२० | 

२. ओम मणि पद्म हुँ, पृष्ठ ५४-७० । 

३ हिन्दी काव्य मे निर्गुण सम्प्रदाय पृष्ठ ६९ ! 
४ पृष्ठ १ 


सिस्र गृरुओं पर ओद्ध प्रभाव २६९ 


गुरु नानक के व्यवितत्व से प्रभावित होकर इन्होने शक्ति-पूजा त्याग दी और गुरु नानक के 
उपदि्ठ मार्ग में लग गये । गुर नावक ने इनकी श्रद्धा-मक्ति देखकर इन्हें अंगद नाम से विभु- 
पित किया और अपने दोनों पुत्रों को उपेक्षा कर इन्हें हो शिष्यत्व एवं शुरुणद्दी प्रदान की । 
इस्हें सन्‌ १५३९ मे गुरुगह्टी प्रदान की गई थी । गुरु अंगद ले सर्वप्रथम गुरु चानक के शिष्यों 
को संगठित किया, जिन्हें “सिख (>शिष्य) नाम से पुकारा जाने लगा। गुरु अंगद ने सिख- 
धर्म तथा उसके सघटन को शक्तिशाली बनाने के जो प्रयत्न किये, उसमें से निम्तलछिखित बाते 
प्रधान रूप से मामी जाती हैं +- 


( १ ) गुरु अंगद ने गुरुमुखी लिपि का प्रचकछतन किया और उसमे गुश नानक की 
वाणियों को छिखते की प्रथा चछाई । तब से गृरुभमुखी लिपि सिखों की धामिक लिपि हो गई । 


( २ ) इन्होंने गुरु नातक की वाणियों तथा जीवन-चरित्र का संग्रह करने का 
प्रयत्न किया । 

( ३ ) गुरु नानक हारा स्थापित छगर प्रथ्रा को विस्तार दिया। हूंगर में सिख 
तथा भ्नन्‍्य घर्मावऊम्बी भी बिना मूल्य भोजन पाते थे। इससे सेवा-भाव तथा एकता को 
प्रश्मय मिला । छगर में सभी जाति के छोग एक पंबित में बैंठकर बिना किसी भेद-भाव' के 
भोजन करते थे। 

गुरु अंगद की रचताये गुरुग्रंथ साहब में महल २ के अन्तर्गत संग्रहीत है। सन्‌ 
१५५२ ई० में खड्र में गुरु अंगद परमज्योति में छीन हो गये * । 


शुरु अभ्रदास 


सिखों के तृतीय भुरु अमरदास थे। इनका जन्म अमृतसर जिलान्तर्गत “बासर के 
ग्राम में ३० सन्‌ १४७९ में हुआ था । ये पहले वैष्णव सम्जदाय के भवत थे । पीछे इन्होने 
सिख धर्म की दीक्षा ग्रहण की। ये बड़े भक्त ओर गुरु-सेवा मे छीर रहनेवाले सन्त थे । 
इन्होंने जाति-पाँति के बन्धचन को शिथिक्ष करने के लिए नियम वनाया था कि केवल गुरु का 
दर्शन उस व्यक्षित को ही प्राप्त हो सकेगा जो कि एक पंक्ति में बैठकर भोजन' कर सके । 
गुरु अंगद से इसके सेवा-माव एवं धर्म-निष्ठा से प्रसन्‍त होकर ही इस्हें शुरुू-गढ्ी प्रदान की । 
गुरु अंगद के देहावसान के पश्चात्‌ सिख धर्मावकम्बियों मे गुरु-गही के प्रश्न को कछेकर कुछ 
मतभेद उत्पन्त हुआ, किन्तु गुरु अमरदास ने बडी बुद्धिमता से उसे सम्हाछा । कुछ लोग 
गुरु नानक के पुत्र श्रीचन्द के पक में थे। गुरु अमरदास ने अपने शिष्यों को समझाया-- 
“शुरू नानक धर्म-परायण और त्यागी होने पर 'भी जंगल में नहीं गये थे । वे संसार में रहते 
हुए भी संसार से पृथक थे। गुरु नानक का आदर्ण जीवन यही बतलाता है कि प्रत्येक मनुष्य 
संसार में रहते हुए भी संसार से अलग रह सकता है ।” 


१. इत्तिहास गुरुखालसा में “परमज्योति” में मिलने को तिथि चैत्र, शुक्कू ४, बुधवार को 
अपराष् में बतलाई गयीं हैं ह्ट्र 
२ सिक्‍्सधों का उत्वान और पतन, पृष्ठ १४ 


*७० बोद्धघम का मध्ययुगांन सन्त-साहित्य पर प्रमाव॑ 


अकवर बादशाह गुर अमरदास को बहुत मानता था। इन्होने सिख धर्म के संगठन 
एव प्रचार के छिए २२ गदियों की स्थापना की, जिन्हें “मंजा कहा जाता था। महिछाओ 
की विक्षा पर भी इन्होंने बल दिया । ५२ उपदेशिकाएँ विभिन्न स्थानों मे निमुक्त की गयी 
थी । इनके समय में सिख धर्म की नींव दृढ हुई। इनकी रचनाएँ गुरुग्रंथ साहव में “महला ३” 
के अन्तर्गत संग्रहीत है । इनकी सर्वाधिक प्रसिद्ध रचना “आनन्द है, जो विशेष अवसरो पर 
गायी जाती है । 

गुर अमरदास का शरीरपात ई० सन्‌ १५७४ में भाद्रपंद की पूणिमा को दिल में १० 
बजे हुआ था । 


36 शमदास 


गुरु रामदास सिखो के चतुर्थ गुरु थे। इनका जन्म लाहौर की चुन्नीमण्डी में सन्‌ 
१५३४ मे हुआ था। इनके पहले का नाम जेठा था । इन्होंने ही 'सन्तोप सर' का निर्माण 
कराया था, जो पीछे “अमृतसर” नाम से प्रसिद्ध हुआ। ये ९ वर्ष की अवस्था में ही गुरु 
अमरदास की सेवा में लग गये थे। इनका विवाह गुरु अमरदास की ही पुत्री “बीबी भावी”! 
से हुआ था। ये गुरु अमरदास के परमभकत थे। अत उन्होंने सन्‌ १५७४ में इन्हे गुरुगही 
प्रदान की थी। इनके तीन पुत्र थे, जिनमें अर्जुनदैव इनके कनिष्ठ पुत्र थे, जो पीछे सिखों 
के पॉँचवें गुरु हुए। इन्ही के समय से गुरुमह्दी एक ही वंश-परम्परा मे रहने छूगी | 

गुरु रामदास ने बहुत-सी रचनाएँ की थी, जो गुरुप्रंथ साहब में “महा ४“ के अच्त- 
गंत संग्रहीत है। सन्‌ १५८१ ई० में ये पस्यल्मति में लीन हो गए थे । 

गुरु अजुनदेव 

सिखों के पॉँचवे गुझ अर्जुनपेव थे। इनका जन्म सन १५६३ मे गोइदबाल नामक 
ग्राम में हुआ था। गुरु अमरदास इन्हे बहुत मानते थे। इनके स्वभाव, भवित, प्रेम और 
सत्यनिष्ठा से गृरु अमरदास भी इन पर बहुत प्रसन्‍्त रहा करते थे। फ़लत' इन्हें ही सन्‌ 
१५८१ से गुरुगद्दी सिली। गुरुगद्दी ब्राप्त होने से इनके बड़े भाइय( के मन में कुछ ढेप- 
भावना उत्पन्न हुई, अतः ये उन्हें कुछ सम्पत्ति देकर उत्तो वर्ष अमृतसर चले गये । अमृतसर में 
रहते हुए ही इच्होने सन्‌ १५८८ में प्रसिद्ध गुरुद्वारा “हरि मन्दिर की नीब डाली तथा 
तरनतारन और करतारपुर नगरो को बसाया। इन्हे सन्‌ १५९५ में एक पुत्र-रध्त का छाभ 
हुआ, जिसका नाम हरगोविन्द सिंह रखा गया था| ये ही सिख्रों के छठे गुरु हुए। 

गुरु भर्जुनदेव ने गुरुओ की वाणी का एक सुर्दर एवं शुद्ध संकलन किया, जिसे “आदि- 
ग्रथ' कहते है । उसे उन्होंने अमृतसर सरोवर के मध्य निर्सित “हरि मन्दिर” मे स्थापित 
किया और वह सिखों का पवित्र एवं पूज्य ग्रत्थ माना जाने लगा । सिखों की उन्नति के छिए 
उन्होने अपने अनुयायियों को तुकिस्तान से घोडो के व्यापार मे संलूम्न किया, जिससे बहुत 
लाभ हुआ । इसी समय से सिख्रों मे घुडसवारी करने की भी प्रवृत्ति प्रबक हुई | 

गुरु अर्जुनदेव एक ओर सिखधर्म के विस्तार एवं उन्नति में छगे थे और दूसरी ओर 
उनके विरुद्ध बराबर षड्यन्त्र होते रहे इनके भाई तो विरुद्ध थे हो जब चन्दृशाह नामक 


सिद्ध गुरुओं पर बौठ-प्रमाव २७१ 


व्यक्ति मो इनका शत्रु बन गया चन्दृशाहू अपनो पुत्री का विवाह गदर अजुनदेव के पुत्र 
हरगोविन्द से करना चाहता था, जिसे उन्होंने स्पष्ट शब्दों में, अस्वीकार कर दिया था। तदूु- 
परान्‍्त उसने अकबर बादशाह को शुरु अर्जुन के विरुद्ध करना चाहा, किन्तु अकबर ने गुरु को 
निर्दोष पाकर उनको सम्मान-सत्कार किया, किन्तु अकबर के देहावसान के उपराब्त चस्दृशाह 
में जहागीर को भडकाया । जहॉँगीर ने गरु अर्जुत को अपने भाई खुसरों की सहायता करने 
का दोप लगाकर दो लाख रुपये का अर्थदण्ड दिया और उसे न देने पर कारामार में बन्द करा 
दिया । वहाँ चन्दृशाह ने गुरु को नानाग्रकार से हृक्य-विदारक यातनाएँ दी। सिखधर्म को 
रक्षा के लिए उन्होने उच बातनाओ को प्रसस्ततापूर्वक सहन किया और ईस्वी सन्‌ १६०६ 
में रावी के पवित्र जल के साथ विलोन होकर परमज्योति में लीन हो गये । 


पहुछे सकेत किया जा चुका है कि गुरुग्रन्थ साहब का वर्तमान स्वरूप गुरु अर्जुन द्वारा 
ही प्रदाव किया गया था । उससे सबसे अधिक रचना इन्ही की है,” जो “महला ५ के 
अन्तर्गत सग्रहीत है। इसकी संख्या ००० से भी अधिक हैं । इनसे “सुखमनी” सबसे 
प्रसिद्ध है। उसका पाठ प्रात काल जपुजों के उपरान्त किया जाता है । 


शुरु हरगोविन्द 


गुरु हरगोविन्द सिखों के छठें गुरु थे ; इनका जन्म सन्‌ १५९५ में हुआ था। अपने 
पिता गुरु अर्जुनदेव के देहावसान के पश्चात ये गुरुगद्टी पर विराजमान हुए। इन्होंने सेली 
अथवा दुपट्रे को न धारण कर तलवार धारण की और युद्धोपयोगी वस्त्रों से अपने को विभूषित' 
कर लिया । इन्होने अपने सभी द्षिष्यों को मिमन्त्रित कर उन्हें आज्ञा दी कि भविष्य मे वे 
उन्हें द्रव्य का उपहार त देकर शस्त्र एवं घोडो को ही दिया करें। अमृतसर के स्वर्ण-मंदिर 
के एक भाग से 'तख्त अकालव॒झ्ढें की स्थापना की गयी, जहाँ अकाली सिख अपने अस्च- 
दस्त्र रखते तथा बैठते भे। इन्होंने ५२ पहलवानो का निर्वाचन कर रक्षात्मक टुकडी भी 
बनाई और सिखों में सैनिक भाव का उद्वेक हुआ । चन्दूशाह के षड़्यस्त्र से गुरु हर्मोविन्द को 
कुछ दिनो तक ग्वालियर के कारागार में निर्वासित के रूप में रहना पड़ा, किन्तु पीछे रहस्य 
खुलने पर चन्दृशाह को बादभाह जहाँगीर ने पकडवा कर शुरु हरगोविन्द को सौप दिया, जिसे 
सिखो ने टुकडे-टुकठे कर मार डाला । 


गुरु हरगोविग्द नें अमृतसर मे “कौछसर'” नासक एक नवीन तालाब का निर्माण 
कराया और इस प्रकार वहाँ सल्तोषसर, अमृतसर, रामसर, कौलसर तथा विवेकसर पॉच 
तालाब ही गए, जो मुख्य दर्शनीय स्थान माने जाते है । 


गुरु हरगोविन्द को मुगल बादशाह शाहजहाँ की सेना से कई एक मुछ्भेड़ हुई थी और 
वे विजयी हुए थे । इन्होंने सन्‌ १६४४ में अपनी गहदी का भार अपने पौज्न हरराय को सौप 





१ श्रींगुरुग्रन्य दर्शन पृष्ठ २५ 
२ उत्तरी भारत की सन्त पृष्ठ २१६ 


रणज्र्‌ मौद्धनम का मध्ययुमोन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


दिया उसी वष ३७ वर्षों तक गद्दी पर बैठन के उपरान्त चैत्र शुक्क ५ (सन १६४४ ) को 
शुरु हरगोबित्द का झरीौरपात हो गया । 

गुश्मन्थ साहब मे गुर हरगोविन्द, गुर हरराय और गृरु हरकृषष्ण की रचनाएं संग्रहात 
नही है, अत. यह कह सकना सम्भव नहीं है कि इन गुरुओ ने कुछ रचनायें की थी या नहीं । 


शुरु हरराय 

सिखो के सातवें गुरु हर॒राय थे । ये गुरु हरगोविन्द के पौत्र थे। ये शान्तचित्त और 
विचारशील स्वभाववाले थे। इनका मन युद्धादि से हटकर हरिमक्ति में अधिक लगता था। 
एक बार शाहजहाँ का पुत्र दारा शिकोह रोगी हुआ । उसका रोग गुरु हरराय की औषधि 
से अच्छा हुआ। दारा शिकोह को जब यह ज्ञात हुआ तब उसने गृरु के प्रति अपनी कृतज्ञता 
प्रकट को । पीछे शाहजहाँ के देहान्त के पश्चात्‌ जब औरंगजेब ने दाराशिकोह को' पकडने के 
लिए मेना भेजी तो गुरू हरराय ने दारा की सहायता को, जिसप्रे औरंगजेब इससे रुष्ट हो 
गधा और इन्हें अपने यहाँ बुछा भेजा, किन्तु गुरु ने स्वयं न जाकर अपने पुत्र रामराभ्र को 
भेज दिया। यहाँ जाने गर औरंगजेब ने रामरास से पूछा कि गुझुग्रंथ साहव में जो लिखा है--- 

मिट्टी मुसलमान की पेडे पई घुमि आर । 

घड़ भार ईटा किया, जलती करे पुकार" | 


इसमे “मुसलमान” गब्द का क्या अर्थ है? रामराय ने तुरन्त कह दिया कि यहाँ 
“मुसलमान ने होकर “बेईमान” होना चाहिए, यह पाठ अजुद्ध है। इसे सुचकर औरंगजेब 
तो प्रसन्‍त हो गया, किन्तु गुरु हरराय ने रामराय से अप्रसनन्‍त होकर उसे गृरुगहदी से वंचित कर 
अपने छोटे पृत्र हरकृष्ण राय को गद्दी का उत्तराधिकारी बना दिया । उन्हें यह बात असह्ा 
हुई कि एक गुछ्ट का पुत्र मुगछ बादशाह को प्रसन्‍न करने के लिए कंसे नानकवाणी को अशुद्ध 
कह सकता है ? गुरु हर॒राय का शरीरपात कार्तिक, बदी ७, सन्‌ १६६१ को हुआ था । 
शुरु हरकू ५ण राय 
गुरु हरकृष्ण राय सिखो के आठवें गुरु थे। इनका जन्म गुर हरराय की पत्नी दृष्ण 
कुंवर से सन्‌ १६५६ में हुआ था। अत्पायु में ही इन्हे गृुरुगही मिल गयो थी। उस समय 
इनको अवस्था केवेछ पाँच वप तीन मास थी । जब औरणजेब को इस बात का पता छगा 
तो उसने इन्हे अपने दरबार में आने के लिए सन्देश भेजा । ये दिल्‍ली के किये चल दिये। 
भाभ में इत्हें चेचक निकठ आयी और सन्‌ १६६४ में ही केव्छ सात वर्ष की ही अवस्था में 
इत्तका देहाबसान हो गया । 
गुरु तेगबहांदुर 
गुरु तेगबहादुर सिख्रों के नवें गुरु थे। ये गुरु हरगोविन्द के पुत्र थें। इनका जन्म 
सन्‌ १६२१ में अमृतसर में हुआ था ! ये बचपन से ही परमशास्त एवं चिन्तनशोल स्वभाव- 





है इतिहास गुस्लालसा पृष्ठ ३०७ 


सिख गरु्णो पर वौद्ध माव २७३ 


वाले थे । अपनी इसी प्रवृत्ति के कारण “वकाछा” नामक स्थान में रहकर हरि-स्मरण, 
भवित एवं चिस्तव-यनन में सम्य व्यर्त,तत करते थे। जब गुर हरक्ृष्ण राय परमज्योति में 
लीन होने लगे थे तब उन्होंने इन्ही की ओर -केंए करते हुए कहा था--वावा बकाने [| 
माखनशाह ने इस संकेत से बकाला ग्राम में गुरु वेशबहादुर का पता लगाया और सन्‌ १६६४ 
में उन्हें मुहगही सौपी गयी । 


गुरु तेगवदादर का स्वभाव सीधा-सादा था ओर स्वर्य वे अल्पेच्छता तथा संन्‍्तोष से 
पूर्ण हो विहरते थे, किल्तु उत्ते दरबार की श्ञोभा अतुपप्त थी, इसीलिए सिख लोग उन्हें 
“सच्चा बादशाह” कहते थे। गुरु तेभवहादुर के विरोधी रामराय ने औरंगजेव को उनके 
विरुद्ध भड़कागा । उन पर श्ाच्ति भंग का दोप छगाकर दिशली बुकायो गया, किन्तु जयपुर- 
नरेश के समझाते से ओरंगजेव ने गुरु को नरेश के साथ आशसाम जाने की स्वीकृति दे दी । 
आसाम-युद्ध में गुरु तेगवहादुर से राजा की बड़ो सहायता की । आसाम से छौटकर वे पटना 
मे रह गये। बही सन १६६६ भें गुरु गोविन्द सिंह का जन्म हुआ । तदुपरान्त गुरु तैगवहा- 
दूर पजाब चले गये और ज्ञान्तिपूर्बक जीवन व्यतीत करने छगे । वहा उनके जाने से सिख 
लोग पुन उनके पास एकत्र होने छगे और धर्म-कार्य तीव्र गति से आगे बढते छगा । रामराय 
ते फिर औरंगजेब को उभाड़ा। औरंगजेब ने गुर को दिल्‍ली आने के लिए सन्देश भेजा । 
जब सन्देश मिला, तब गूर तेगवहादुर ने अपने पुत्र गोविन्द सिंह को बुलाकर कहा-- “शत्रु 
मैरी ह॒त्या करने के लिए शुला रहा हे, देखना मेरे मृत शरीर को कुत्ते न खाने पावें ।” दिल्ली 
जाने पर औरंगजेब ते गुर तेनवहादुर को मुसवूमाच हो जाने के लिए कहा, किन्तु जब 
उन्होने धर्म-परिवर्तनः करता स्वीकार नहीं किया तब झस्तका कत्छ करवा दिया । वे हँसते- 
हँसते धर्म की वलिवेदी पर चढ गये। पीछे उन्तके गछे में बँथें एक कागज में लिखा हुआ 
पढ़ा गया- सिर दिया पर सार न दिया ।” अर्थात्‌ मैने अपना सिर दे दिया, किन्तु धर्म 
नहीं दिया । यह घटना सन्‌ १६७५ में घटो थी। इससे उत्तर भारत के हिन्दू और सिख 
समान रूप से क्ुब्ध हो उठे। उनमें संगठन और नवशवित का संचार हो गया। समस्त 
पजाब में क्रो और प्रज्ञिकार के भाव जागृत हो गये, जिसका परिणाम मुगल-आसकीो को 
भोगना पड़ा ! 


गुरु वेगबहादुर की रचनाएँ गुरुप्रन्थ माहव में “महुछा ९” के अच्तर्गत संग्रहीत है । 
उत्तकी वाणी बडी रोचक, सुन्दर और क्षमाशीलता के - भाव से पूर्ण है ! वे प्राय- कहा करते 
थे-- क्षमा करना दान देने के समान हैं। इसके द्वारा मोक्ष को प्राप्ति निश्चित रहती है । 
क्षमा के समान अन्य कोई भी पुण्य नही है। ।” भगयान्‌ बुद्ध ने भी क्षमा्शीलता को परम 
तप कहा है-- 
'ग्वन्ती परम तपी तितिबखार । 





१ उत्तरी भारत की सन्तपरस्परा, पृष्ठ ३२६ । 
र्‌ गाथा (८४ 
य्प 


शे७४ बोद्धधम का मध्ययगान संतन्साहिय पर अनाव 


इन दोनों वाणियों में कैंसी अद्भुत समता है। दोनों में क्षमाशीलता के प्रति निहित 
भाव प्राभः एक समान उच्चादर्श के द्योतक हैं। सन्त-परम्परा की यह अद्भुत देन हैं। हम 
आगे इस सम्बन्ध से विस्तारपूर्वक विचार करेंगे! 

शुरू गोविन्द सिंह 

गुरु गोविन्द सिह सिखों के दसवे तथा अस्तिस गुरु थे। इनका जन्म पटना नगर में 
सन्‌ १६६६ में हुआ था। जब सम्‌ १६७५ में इनके पिता गुरु तेंगबहादुर धर्म के लिए 
आत्माहुति स्वरूप परमज्योति मे छीन हो गये तब गुरु गोविन्द सिंह को ग्रुरुगद्दी प्राप्त हुई । 
इनमे सिखों से समठन, एकता ओर वीरभाव उत्पन्न करने की अद्भुत शक्ति थी। इच्होने ही 
सिख जाति को एक ग्रोड़ा जाति का स्वरूप दिया और उससे अपूर्य शकित का संचार कर 
दिया । वे केवल धार्मिक नेता ही न थे, ्त्युत एक महान्‌ राष्ट्रीय नेता तथा राजनीतिजञ भी 
थें। उन्होने अपने पिता की हत्या का प्रतिशोध लेने के छिए ज्गने अनुयागियों का संघटन 
किया ओर उन्हें सामूहिक उपासना, समाव बेण तश एकता के लिए प्रेरित किया । उन्होंने 
सभी सिखों को कंधी, कच्छ, केश, का और कण बारण करने की आज्ञा दी और सिखों को 
एक सैनिक सगठत का स्वरूप प्रदात किया । 

गुरु गोविन्द सिंह की इस बढती हुई शक्ति को नप्ट करने के लिए औरंगजेब ने बहुत 
प्रयत्त किये । उसने अपनी धर्माखखता में इनके दो पुत्रों को जीबित ही इंटो की दौबारों मे 
चुनवा दिए तथा वेप दो पुत्र युद्ध में वलिदान चढ़ गये। जऔरंगजेव की मृत्यु के पश्चात्‌ 
बहादुर शाह ने गुरु गोविन्द सिंह से मंत्री कर ली और अनेक स्थानों मे. दोनों साथ-साथ गये । 
पीछे गुरु गोविन्द सिह गोदावरों के किनारे सादेड़ नामक स्थान से चले गये । वहाँ रहते हुए 
एक वैरागी साथु इनका शिष्य हो गया, जिसका नाम “बीरबन्दा बहादुर था । नादेड में हो 
एक पठान के घातक प्रह्मर से गृह को मर्मान्तक चोट छगी ओर कुछ ही समय के उपरान्त सन्‌ 
१७०८ में वे परमज्योति में लीन हो गये । 

गुरु गोविन्द सिंह ने आध्यात्मिक एवं बाह्य जीवन में अदृभुत सामझजस्थ स्थापित 
किया था। धर्म-कार्य के साथ देश-रक्षा, धर्म-संवर्द्न, आत्मोन्नति एवं परमात्मा का स्मरण 
भी करने की विक्षा इन्होंने दी। डॉ० धर्मपारू मैनी ने गुरु गोविन्द सिंह के व्यक्तित्व पर 
प्रकाश डालते हुये सम्यक्‌ वर्णन किया है--“बुद्धि मे राजनीति, बाहुओ में शक्ति, कार्य से 
सामाजिकता तथा आत्मा में आध्यात्मिकता छिए हुए उनका अपूब व्यक्तित्व था, जिसने 
विकटतम समय की पुकार का उत्तर हँसकर दिया । गही महान्‌ पुरुषों के जीवन की सफ- 
लता का रहस्य होता हैं) ।” 

गुरु गोविन्द सिंह ने अपने पहचात्‌ योग्य पुत्र के अभ्ञात के कारण गुरुगददी के छिए 
होनेवाले भावी संवर्षो का विचार कर “श्री गुरुग्रन्थ साहिब” का पूरा पाठ छिखवाया । उससे 
अपने पिता गृरु तेगवहादुर की रचनाएँ भी सम्मिलित करायी ! उन्होने जपनी भी एक रचना 
उसमें सम्रहीत करायी, जो इस प्रकार है--- 





$ स्रीगुस्मथ साहब--एक परिचय पष्ठ २८ २९ 


सिख गरुओ पर बौद्ध प्रभाव श्ज्ष 


बकु होआ बन छट सम किछ होतव उपाद 
मानक सभ किछु तुमर हाथ में, तुम हो होते सहाइ) ॥ 
जब श्री गुरुंध साहिब का सम्पादन पूर्ण हो गया तब गुरू गोविन्द सिंह ने गरुत्व का 
समस्त भार उसी में केन्द्रीभूत कर दिया । उन्होने स्वयं उसे प्रणाम किया और सभी सिखो 
फो अपने पश्चात्‌ उसे ही अपना गुरु मानने का आदेश दिया--- 
आश्या भई अकारू की तवी चछायों पथ । 
सभ सिक्खन को हुक्म हैं गुर मानियों ग्रथ ॥ 
गुर ग्रंथ जी मानियों प्रगट गुरा की वेह। 
जो प्रभु को मिलने चहे खोज अब्द में छेह*॥ 
इस प्रकार भव-सागर से पार उतरने के छिए श्री गुरुप्रंथ साहिब ही तब से देहधारी 
गुरु के स्थान पर सिखो टारा सम्पूज्य हुआ | 


वीर पन्दा बहादुर 


बीर उन्‍दा बहादुर का जन्म सत्‌ १६७० में हुआ था। इनका प्रारस्भिक नाम 
लटक्ष्मणदिव था । इन्होने पीछे संन्यास ग्रहण कर छिया था और तथ इनका नाम रक्ष्मणदास 
हो गया था। गुरु गोविन्द सिह से इनकी पहली भेट सन्‌ १७०७ में हुई थी । थे उनके शिष्य 
बन गये थे और तब इनका नाम गुरु बख्श सिह रखा गया था, कित्तु पीछे ये केवल वन्दा' 
नाम से प्रसिद्ध हुए । 

गुरु गोविन्द सिंह ने बनन्‍्दा को शिष्यत्व प्रदान करते हुए उन्हे एक तलवार और अपनी 
तुण्डी से पॉच बाण प्रदात किए तथा निध्नलिखित पाँच आज्ञाएँ दो-- 

( १) कभो किसी स्त्री के पास न जाकर ब्रह्मचर्य का पालन करना । 

(२) सद्वा सत्य विचार करना, सत्य बोलना और सत्य पर चलना । 

(३) सदा अपने को खालसा का सेवक समझना और उसके इच्छानुसार कार्य 

करना । 

( ४ ) कभी अपना अलग मत स्थापित करने का विचार न करता | 

(५) कभी अपनी विजयों पर अभिमान न करना । 

वन्दा ने गुरु की आज़ा श्रद्धा-मवितपुर्वक शिरोधार्य की और वहाँ से वे पंजाब चछे गये। 
बहाँ उन्होंने सिल्ध जनता को एकत्रित कर सिख-गृरुओं एवं बालकों की हत्या का प्रतिशोध लेने 
के लिए अपने बीरो को संगठित किया । उन्होंने मुगलो के साथ जनेक युद्ध किए और उन्हे 
सफलता भो मिली । किन्तु धीरे-धीरे वन्दा मे अभिमान एवं प्रभुत्त की भावना का प्रवेश हो 
गया और उन्होंने गुरु की दी शिक्षा का पालन बहुत आवश्यक नहीं समझा । उन्होंने एक 
सुन्दरी कल्या से विवाहु कर लिया, जिससे सन्‌ १७१२ में एक पुत्र उत्पन्च हुआ। उन्होंने 
अमृत के स्थान पर चरणोदक प्रदान करना प्रारम्भ किया और “वाह गुरु को फरतेह” के स्थार 


१ ओ गछ्प्रथ साहिब पृष्ठ १४२९ 
२ श्री गरुग्रन्य साहब---एक परिचय पष्ट २९ 


२७६ बीद्धवम का मध्ययुगांव सन्तन्साहत्य पर प्रमाव 


पर “बन्दा की दर्शनी फतेह कहलबामा प्राग्म्म किया। सन्‌ १७१७ के वैशाली मेले के 
अवसर पर दे अपने सिर पर कलगी लगावःर हरिमन्दिर में गही पर जा बैठे । इन सब बातो 
का परिणाम यह हुआ कि सिख जनता के बीच करू८ उत्पन्न हो जये और वह दो दलों में 
विभकत हो गई। 

जब इस बातो का पदा मुअल्ों को छा तो उन्होंने सिसों पर आक्रमण कर दिया | 
सिखे। की असफलता हुई और वच्दा पकठकर हिल्डी एछुंचाण गये । बहाँ उनके सामने ही 
उनके पुत्र को मार डाला गया और उन्हे भी बड़ी निर्दयक्ा के साथ अनेक व्यतनाएँ देकर 
सन्‌ १७१९ में मरने के लिए वाध्य कर दिया ना । तडप-तडप कर उसके प्राण-पसेरू नश्वर 
शरीर से उड़ गए । ा 

ग्रन्थ साहिब और बोड़-मान्यता 

श्री गुरुपंथ साहिब सिर मतावलरूम्बियों का धामिक प्रंथ है। हम कह आए है कि 
गुरु गोविन्द सिंह के समय से उसे गुरु-सदत्र माना जाता हे और उसकी पूजा देहबारी गुरु के 
समान होती है। ऐसे ही भगवान्‌ बुद्ध ने अपने परिनिर्गाण वे समय कहा था कि मेरे न रहने 
पर मेरे द्वारा उपदिष्ट धर्म और विनय भी गुर गमझे जादेगे।। बुद्ध-बचनों के संग्रह-ग्रंथ 
तरिपिटक में केबल ठतथागत और उनके अर शिण्ण-शिष्याओं के ही उपदेश सकलित है, किच्तु 
गुरुप्रंथ साहिब में सिख गुरुओ के अतिरिक्त जयदेव, नामदेव, त्रिलोचन, परमानन्द, संधना, 
वेणी, रामानन्द, धन्ना, पीपा, सेन, कबीर, रैदास, मीराबाई, फरीद, भोखन और सूरदास जसे 
सन्‍्तों दथा कुछ भद्दों की भी वाणियाँ संग्रहीत है* । इसीलिए यह केवल किसी एक घम्म का 
ग्रंथ न होकर सभी मानव-हित-साक्षक बचनों का केन्द्रीसूत महास प्रकाश-पुंज है, जिससे प्रत्येक 
व्यवित अपनी आध्यात्मिक ज्योति को अधिकाबिर ज्यं।तित कर सकता हैं। डॉ० धर्मपाल 
मैची ने यथर्थ ही लिखा हे--वस्तुत: 'ग्रंथ' का वर्श सिखवर्म नहीं, 'शिष्यधर्म' है और “शिष्य 
धर्म ही मानव धर्म हैं। सतार के किसी धर्म से इसका विरोध नहीं और किसी विशिष्ट धर्म 
का प्रतिपादन नहीं, इसका विशिष्ट धर्म केवल मानव धर्म' ही है। यही सासारिक जगत्‌ 
को भ्रंथ' की महानतम धामिक देन है? ।” 

वौद्ध-देशों में त्रिदिट्क की पूजा होती है। कनिपष्क ने सम्पूर्ण त्रिपिटक को ताम्रपन्नो 
पर अंकित करवा कर एक सझ्तूप मे निधान कराया थाईे। हंका! ओर वर्मा मे त्रिपिट्क के 
कुछ प्रमुख सूत्र या अंथी का स्वूपों मे विधान करने की प्रथा है" । कुशीनगर के स्तृप की 
खोदाई में बोद्धवम का प्रसिद्ध निदान सत्र” एक ताझपत्र पर छिखित प्राप्त हुआ, जो इस 
समय छखनऊ संग्रह्मछय में सुरक्षित है' । तिब्वती वोद्ध कनू-जुर और तस्‌-जुर की पूजा करते 
महापरिनिव्बान सुस्त, पृष्ठ १७१ । २. श्री गृरुग्रंथ दर्शात, पृष्ठ २९-३० | 
श्री गुरु्ग्रंथ साहिब--एक परिचय, पूष्ठ श्ण्ट। 
वौद्धधर्म-दर्जन तथा साहित्य, पृष्ठ १६० । 
५ वही पष्ठ १०५। 
६ कुशीनगर का इतिहास पढ्ठ हर्ट १३४ 


न्यू जप >च्छ 
+ 


सिख गुरुआ पर बौद्धल्रभाव २७७ 


७. जापान में सद्मंपुण्डरीक ब्रथ की सदा पूजा “नम स्यों होरेल्ेक्यो” कहकर की जातो 
हैं? । इसी प्रकार सिख गुरुग्रथ साहिब को पूजा करते है और अपने गुरुद्वारों मे उसका हो 
प्रतिष्ठाणन करते हैं। पहले संकेत किया जा चुका हैँ कि महापान के छामा-जवतारबाद का 
प्रभाव सिख-गुरुओं के ज्योति-अवतरण पर पड़ा है, केवछ अन्तर इतना ही है कि एक लामा के , 
देहावसान के पदचात उसका दूसरा जन्म होता है और तब उसे पहुचान कर पूर्ंजन्ग के छामा 
के अवतार को घोषित किया जाता है, किन्तु सिखधर्म के अगुसार एक गुरु की ज्योति का 
अंश दूसरे गुर मे प्रवेश कर जाता है। इस प्रकार थोई-से परिवर्तत के साथ महायान का 
प्रभाव सिखधर्ग पर पड़ा दिखाई देता है। सिखधर्म को अन्य अनेक मान्यताएँ बौद्धधर्म से 
प्रभावित है, जिनकी ओर संकेत चानक-बाणी के उद्धरण के साथ किया जा चुका है । 


सिखों के आदि गुर मानकदेव थे। उन्होंने बौद्धनदेशों की यात्राएँं की थीं, बौद्ध- 
विद्वानों, सन्‍्तो, नाथों, सिद्धो आदि से सत्सग करके बौद्ध-परम्परागत धर्म की बहुत-सी बातो 
को अंगीकार किया था, उसे हो अन्य सिख-गुझओ ने भी उसी परम्परा को आगे बढाया । 
यही कारण हुँ कि मुझ नानक तथा अन्य गुरुओ का बाणियों भे भौलिक भेद नही है। यद्यपि 
गुरु नानक पूर्ण अध्िक्तावादी थे, जब बाबर ने भारत पर आक्रमण किया और विनाशलीछा 
मचाई तब उन्होने केवछ इंतना ही! कथा था--- 


आपे करे कराए करता किस नो आखि सुणाईऐ ! 
दुखु सुख तेरे भाणे होबे किसथे जाइ रूआईए। 
हुकमी हुकमि चलाए विगसे दासक लिखिआ पाईए? ॥ 


[ प्रभु स्वयं ई। करता औश कराता है। उस्तकी बाते किससे कहकर सुनाई जायें? 
हे प्रभु, दुःख-सुख सब तेरी ही आजा ने होते है। अवशब किसके पास जाकर सोया जाय ? 
वह हुक्म का स्वामी सभो को अपने हुक्म मे चलाता है और विकसित होता है । नानक कहते 
है कि जो कुछ उसका लिखा होता है. वही प्राप्त होता है । ] 


किन्तु पीछे के गुरुओं की क्षात्र-धर्म का आश्रय लेना पडा, फिर भी उन्होंने भकित, 
हरि-स्मरण आदि का पूर्ण रूप से निर्वाह किया । सभी गुरुओं ने खसम स्वरूप परमात्मा, 
गुरु-महिसा, घट-बट ब्यापों रास, रामताम स्मरण, संसार को अनित्यता, कर्म-फल, निर्वाण, 
अनाहुत नाद, मालु-सत्सभ आदि को स्वीकार किया तथा जाति-पॉति, तीर्थ-स्तान, ब्नत, 
वेदादि त्रन्‍्थों के पाठ से मुक्ति आदि का निषेष किया । यथा[-- 





ख्पसम 
नानक हुकमु पछाणिके, तउ खसमें मिलणाएँ । 
“गुरू अंगद 
१ बोद्ध सस्कृति पुष्ठ ४१६ २ वही पष्ठ ३९२ 


३ पृष्ठ २९४ ॥ पष्ठ २५६ 


बौद्धघम का मध्ययुगांत सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


इहु फुरमाइआ खसम का होआ, बरत इहु ससारा * । 
“गुरु अमरदास , 


हरा  श्स 
चिवाण 
हरिजन प्रीति छाई हरि निरवाणपद । 
नानक सिमरत हरि हरि भगवात* ।॥ 
--गुरू रामदास । 
तू' निरबवाणु रसीआ रंग्रिराताएँ । 
“-गुरु अर्जुनदेव । 
गुरू 
ग्र बितु घोर अंधारु । 
“रु अंगद । 
सतिगुरु सेबिएं सूतकु जाई। 
मरे न जनमे कालछू न खाइ" |! 
--मुरु अमरदास ! 


गुर मती सुखु पाईएऐ, सचु लामु उर घारि* । 
--गुरु अमरदास । 


घट घट व्यापी 


घटि घटि अंतरि एको हरि सोइ४ । 

“गुर रामदास । 

ब्रद घट अंतरि आपे सो३* | 

घटि घटि माघ जीआ' | 
--गरुरु अजुनदेव । 

घट्ही भीतरि वसत भिरंजन"?? | 

रततु रामु घटही के भीतरि**। 

““गुरु तेंगबहादूर ६ 





वही, पृष्ठ २६३ । २. वही, पृष्ठ २७८ । 
ही, पृष्ठ ३०१ । ४. संन्त॒काव्य, पृष्ठ २५७ । 
वही, पृष्ठ २६१ । ६. बहा, पृष्ठ २५९ । 
वही, पृष्ठ २७६ । ८. वहीं, पृष्ठ २९९ । 
ही, पृष्ठ २९९ । १० पष्ठ ३४५ 


व्रही पुष्ठ ३४३ 


नी कु ही वए 2७ 


सिख गुरुओजो पर बौद्ध-प्रभाव २७९ 


अनाहइंत नाद 


अनहृद सबदु बजाबे!। 
गोविन्द याजे अनहृढ बाजे*। 


नाम-स्मरण 


--शुरु अर्जुनदेव । 


राम नामि लछिव लाइ3 | 
नामे ते सभि ऊपजे भाई । 
“गुरु अमरदास | 


नाम पदारथु पाइआ, चिता गई बिछाइ”?। 


सभ किछु जीवत को विवहार | 


--गुरु रामदास । 


अनित्य-मावना 
जितु जल ऊपरि फेनु बुदबुदा, तैसा इंहु संसार" । 


--गुरु अमरदास । 


भात पिता भाई सुत बंधय, अरु फुनि ग्रिहकी नारि ॥ 
तन ते प्रान होत जब निआरे, टेरत प्रेति पुकारि। 
आधघध घरी कोऊ नहिं राखे, घरि ते देत निकारि४ ॥ 


“गुरु तेगबहादुर । 


देह अनित्य न नित्य रहे जस नाव चढ़े भवसागर तारे । 





वही, पृष्ठ ३०६ । 
बही, पृष्ठ २६२ । 
बही, पृष्ठ २७९ । 
बही पष्छ दे४४ | 
यही पृष्ठ २६५ 





कम-फल 


>-गुरु गोविन्द सिंह । 


क्रमु होवे सोई जनु पाए। 
गुरुमखि बूझी कोई ॥ 
कहतु नानक इह जी करम बंबु होई*? । 


शी 
ए 


(४० ७४ ;० 


““गुरु अमरदास। 


बही, पृष्ठ ३०८ । 
वही, पृष्ठ २६२ । 
सन्त॒काब्य, पृष्ठ २६५ । 
बह्दी- पृष्ठ ४१६ ॥ 
वही पृष्ठ २६४ 


बौद्धघम का मध्ययूगोन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


(५ 
तीथ व्रत 
जगि हउमें मेल दुखू पाइआ, मलु लागी दूजे भाड़ । 


मलु हजमें थोती किब्रे न उत्तरै, जें सठ तीरथ नाड़ * ॥ 
--गुरु अमरदास । 


“उ भयो दोउ छोचन मूंदके, बैठि रह्यों बकध्यान ऊगायो ! 
बल फिरयों लिए सात समुंद्रन, लोक गे परलोक गँवायो ॥ 
--गुरु गौविन्ठ सिंह ! 


जातिबाद-खुण्डन 


जाति का गरमु ने करिअह्नु कोई। 

बहा, बिंदे सो ब्राह्मण होई॥ 

जाति का गरवु न करि मूरख गँवारा। 

इसू ग़रबते जरूदि बहुतु विकारा? ॥| 
-+मुझ अमरदाम । 


ग्रन्थनपाठ व्यर्थ 


बेद पढे पढ़ि बाड़ बख।ण । 
अह्य विसनु महेसा । 
१ह त्रिगण माइआ जिनु जगतु भुलाइआ । 
जमे मरण का नसहंसाऋं | 
--गुरु अमरदास । 
पंडितु साप्षत सिम्निति पडिआ । 
जोगी गोरखु गोरखु करिआ। 
में मूरख हरि हरि जपु पड़िझा ॥| 
+मुरु रामदास । 


साधु-उत्संग 


गुरु गुरु करत सदा सुखु पाइआ। 
सन्त संगति शिक्ति मइआ प्रग्रास ! 
हेरि हरि जपत प्रत भई आस* ॥ 





ये, एष्ट २५९ | २. वही, पृष्ठ ४१६ । 
" शए६७४॥ हे सनन्‍्तकान्य पष्ठ २६५ । 
ठरछछ ६ वही पष्य ३०६ 


सिस गरुजंं पर बांद्ध-प्रभाव २८१ 


कर सगि साथु चरन पखार । 
संत धूरि तत्ति लावै॥ 
मनु तनु अरपि धरेंगुर आगे | 
सति पदारथु पाव ॥ 
--गुरु अर्जुनदेव । 
उक्त तथ्यों एवं मान्यताओं पर बौद्धवर्म का किस प्रकार प्रभाव पडा है, इस ओर 
सस्त कबीर के सम्बन्ध में लिखते हुए सकेत किया जा चुका हैं। उनकी पुनरावृत्ति यहाँ 
आवदध्यक नहीं । बौद्धधर्म की जो विचारधारा सिद्धों, नाथो और सनन्‍्तों से होती हुई जब- 
समाज में परिव्याप्त थी, उससे सिख-गुरुओ का प्रभावित होना अनिवार्य था। भआात्मा, 
परमात्मा और भवित के स्वरूप का भछी प्रकार मतन करने पर स्पष्ट ज्ञात होता है कि सन्‍्तों 
के सत्तनाम, निर्युण राम और अरूख मिरंजन ही सिख-गुदुओं की वाणी मे प्रवेश पाए थे, जो 
“सच्चनाम वाले भगवान्‌ बुद्ध, निराकार निर्वाण अथवा परमपद के ही रूपान्तरित नाम थे । 
सिद्धों के समय के “घट घट व्यायी” और “सदा निरन्तर बुद्ध” ही सन्‍्तों और गुरुओ के 
स्वेव्यापी “राम अथवा परमात्मा थे। बौद्धधर्म के नैरात्मवाद से इन सच्तों एवं गुरुजों का 
परिचय नहीं था । केबल सन्त पीपा का ही "ता कछु आइबों ना कछु जाइबो'” कथन इसका 
अपवाद हैं । 
आहार-शुद्धि सम्बन्धों प्राचीन रूढियो का त्याग तथा नारी-निनदा का परिवर्जन भी 
सिखधर्म की अपनी विशेषता है। इन दोनों बातों पर बौद्धधर्म का प्रभाव स्पष्ट रूप ले पडा 
हुआ दीखता है । बोड्धधर्म में आहार-शुद्धि के स्थान पर चित्त-शुद्धि पर बल दिया गया है। 
तिकोंटि परिणुद्ध। माँस खाता बौद्धघस के अनुसार बिहित है। सिखधर्म में भी मांस खाना 
वर्जित नहीं है। गुरु नानक ने तो मास खाना उचित बतलाया है और उसका विरोध करने- 
वालों को फटकार है। उन्होंने यहाँ तक कहा है. कि मूर्ख छोग “मास मास” कहकर क्षगड़ा 
करते है; वे ज्ञान-ब्यान कुछ भी नही जातते । . जिनका गुरु अन्धा होता है, वे न खानेवाली 
हराम की कमाई सो खाते है, किन्तु खाने योग्य मासादि त्याग देते हैं ।....चारों युगों मे मास 
का प्रयोग होता रहा है, इसोलिए पुराणों ओर कुरान आदि ग्रंथों मे भी मांस खाने का 
वर्षन है--- 
सास मासु करि सूरख झगड़े, 
गिआानू घिआानु नहीं जाणे। 
अभखु भवहि भखु तजि छोडहि, 


अंध. शुरू जिन केरा। 
सास पुराणी मासु कतेबी, 
चहु जुगि मासु कमाणारँ। 


१. वही, पुष्ठ ३०७। 
२. मज्शिमनिकाय, जोवकसुत्त २, १, ५; हिन्दी अनुवाद, पृष्ठ २२० | 
रे पृष्ठ ७७ (९-७२ 

36 


च८र्‌ बाद्धतम का मध्ययुगांव सन्त-साहत्य पर प्रमाव 


बोौद्धघम म स्तियों के लिए गौरवपुण स्थान प्राप्त है। मगवात्‌ बुद्ध को भिन्षणी- 

शिष्याओं के नाम भारतीय संस्कृति के प्रचार एवं प्रसार में सिक्षुओं से कम उल्लेखनोय नही 
हैं। भिक्षुणी-सघ महिलाओं की एक जादई घर्म-वाहिका मण्डली थी! भगवान्‌ ने स्त्रियों 
की प्रशंसा की थो और कहा था कि कोई-कोई स्त्रियाँ पुरुषों से भी बढ़कर बुद्धिमती तथा 
शोलबती होती है । उन्ही की कुक्षि से भ्रबीर राजा तक जन्म छेते है)। इसी प्रकार 
सिख-गुरुओं ने भी स्त्रियों की प्रशंसा की है। उन्होने भी भिक्षुणियों की भाँति उपदेशिकाओ 
की नियुक्ति को थी, जिन्होंने नारी-धमाज में सद्धर्म का स्रोत प्रवाहित किया था। गुरु नानक 
ने तभागत के समान हो स्थ्रियों की प्रशंसा करते हुए कहा था कि स्त्री से हो मनुष्य जन्म छेता 
है। ...स्त्री से ही जगत्‌ की उत्पत्ति का क्रम चलता है। उस स्त्री को बुरा क्यों कहा जाय, 
जिससे राजागण भी जन्म लेते है--- 

भंडि जंमीऐ , भंडहु चले राहु । 

सो किउ मंदा आखीएं, 

जिधु ज॑महि राजान' । 


इस प्रकार स्पष्ट हैं कि बौद्ध मान्यताओं का प्रभाव “ओंगृरुप्रंथ साहिब” पर पडा है, 
जिस ओर आज तक विद्वानों का ध्यान नहों गया है। इस दिशा में अभी पर्याप्त शोध-कार्य 
करने की आवश्यकता है। भोट भाषा में अनूदित गुरु नानक के वाणी-सग्रह के प्राप्त होने 
पर इस कार्य में और भी प्रगति होगी । 





१. संयुत्तनिकाय, हिन्दी अनुवाद, प्रथम भाग, पृष्ठ ७८ | 
३ नानकयाणी पृष्ठ ३५२ 


छठों अध्याथ 


सन्तों को परम्परा में बुद्धवाणी 
और 


बौद्ध-साधना का समन्वय 


जझ सनन्‍तों के सम्प्रदाय 


कबीर, नानक आदि प्रमुख सत्तों के पश्चात्‌ उदके शिष्पों की सब्त-परम्परा में सम्प्र- 
दायगत-भावना उत्पन्न हो गयी । वे अपने गुरुओों की विशेषताओं एवं साधना-वैशिष्ट्य के 
अनुरूप अपने सम्प्रदाय को अच्य सच्त-सम्प्रदायों से भिन्न मानने लगे । यद्यपि उनमें मौलिक 
एकता थी । वे सभी एक ही निर्गुण-साधना के समर्थक एवं अनुग्राभी थे। पूर्व की सारी 
आध्यात्मिक तथा सैद्धास्तिक प्रवृत्तियाँ उनके सम्प्रदाय की शिक्षाओं में विद्यमाव थी। यदि 
किसी प्रकार का भेद था तो वह अत्यल्प एवं केवल बाह्य छिगों के रूप में। ये सभी सन्त- 
सम्प्रदाय निर्वाण, अनाहत, निर्गुण, सत्तवाम अछख सिरंजन, घट घट व्यापी परमात्मा, पुण्य- 
पाप, स्वर्ग-मरक आदि को भातननेवाल्ले तथा बाह्य कर्म-काण्ड, तीर्थ-ब्रत, अ्रंथ-प्रमाण आदि के 
विरोधी थे। इस प्रकार इनमे अपने पूबवर्ती सन्‍्तो की विचारधारा ही प्रवाहमाव थी। ये 

सन्त अपने अग्नमज सन्‍्तो की सिद्धि के प्रशंसक थे। जयदेव, घस्ता, पीपा, रेदास, कबीर, 
नामदेव, त्रिछोचन, मीराबाई जादि सन्‍्तो के गुणगान इन्होने मुक्तन्‍्कण्ठ से किया है? । इन 
सस्त-सम्प्रदायों मे कतिपय प्रसिद्धि-प्राप्त है, जिवकी परम्परा अब तक चली जा रही हैं। 
इन सब्त-सम्प्रदायों मे बुद्धबाणी तथा बौद्धनसाधना का समन्वय उसी प्रकार हुआ है, जंसा कि 
इनके पृर्ववर्ती सन्‍्तों की वाणियों में मिलता है। हम यहाँ इन सभी प्रमुख सत्त-सम्प्रदायों में 
बुद्ध-गाणी और बौद्धन-साधना के प्रभाव पर विचार करेंगे तथा देखेंगे कि किस प्रकार सनन्‍्तो को 
परम्परा में बुद्धवाणी बनी रही है और कैसे बौद्ध-साधनता का अदुभुत प्रकार से समन्वय इन 
सन्‍्तों के सम्प्रदायों में हुआ है । 
साध सम्यंदाय 

साध सम्प्रदाय के अनुयायी उत्तर प्रदेश के विभिन्न भागो में पाये जाते है । मैनपुरी, 
मिर्जापुर आदि जिलो में इनकी संख्या अधिक है। दिल्‍ली के निकट भी इनके निवास है। ये 
घरबारी होते है और अपने को साथ अथवा साधक कहते हैं। इस सम्प्रदाय के आदि पुृद्प 
के सम्बन्ध में विभिन्न भत है, अभी तक मतैक्य नही हो पाया है। अधिकांश विह्ान्‌ वीरभान 
को इसका आदि-प्रवर्तक मानते हैं । विद्वानों का अनुमात है कि वीरभान ने सन्‌ १८७४३ के 
१. गरीबदासजी की बानी, पृष्ठ २१-२२; दाहू दयारू की बानी, पृष्ठ २७ आदि । 
२ उत्तरी मारत की सन्त पृष्ठ २९७ और हिन्दी काव्य मे निर्गुण सम्प्रदाय पृ् 

४३९ 





२८६ वौद्धधम का मध्ययूगांन सन्त-साहत्य पर प्रमाव 


आस-पास अपने मत का प्रवर्तन किया था" । वे नारनौक के निकटवर्ती विजेसर ग्राम के 
रहनेवाले थे । उतके लगभग सवा सौ वर्षो के पश्चात्‌ जोंगीदास ने इस सम्प्रदाय को संगठित 
एवं सुब्यवस्थित किया था। कुछ विड्धान्‌ साथ सम्प्रदाय और सत्तनामी को एक ही मानते है, * 
किन्तु वास्तव में थे दोनों भिन्‍न सम्प्रदाय है । 
साध सम्प्रदाय के भ्रंथों का प्रकाशन अभी तक नहीं हुआ है । इस सम्प्रदायवाक अपने 

धर्न-ग्रथो को सर्वताधारण से छिपाकर रखते है। “निर्वान ग्यान' और “आदि उपदेश इस 
सम्प्रवाय के प्रमुख ग्रंथ भाने जाते है । इततमे प्रथम पत्च मे है और द्वितीय गद्य में । इन ग्रंथों 
से स्पष्ट है कि साथ सम्प्रदायववाले कबीर को अवतारी पुरुष मानकर उन पर श्रद्धा व्यक्त 
करते है-- 

हुआ होते हुकमी दास कबोर । 

पैदययस ऊपर किया बजीर॥ 

उस घर का उजीर कबीर । 

अवगत का सिप दास कबीरर ॥ 


ऐसे ही गोरखबाथ भी साथ सम्प्रदाय में ज्ञानी पुरुष माने जाते है। फर्रुखाबाद के 
मठ में इस सम्प्रदाय का यह आदर्श-वाक्य अंकित है--“सत्त अवगत्त गोरख उदय कबीर”, 
इससे स्पष्ट है कि साथों की परम्परा सिद्धो, नाथो और सन्‍्तों की ही देन है । 


साध सम्प्रदायवाके निराकार ईश्वर को' मानते हैं और “प्त्तनाम के प्रति उनकी 
पूरी आस्था है। नप्नता, सन्तोष, स्वच्छता, सादक वस्तुओं का निषेध, अहिंसा, एक पत्लीद्वत 
और इच्ेत वस्त्र धारण करने पर साथ सम्प्रदाय मे जोर दिया जाता है। ये शिव को भी 
मानते है, किन्तु उन्हे यज्ञ में उपस्थित होकर हथि ग्रहण करनेवाला नहीं मानते--- 
सत॑ की भगति महादेव पाई । 
जग्य जाइन भीखा खाईं।॥ 
ये मूर्तिपूजा, बाह्य कर्म-काण्ड आदि को नहीं मानते है। साध सम्प्रदायवाले प्रत्येक 
पृर्णिमा को अपने मठ १९ एकत्र होते और प्रवचन सुनते हैं। इसी प्रकार प्रत्येक देश के बौद्ध 
पूर्णिमा और अमावस्या को विहारों में जाते हैं. तथा अष्टशील ग्रहण कर उपोसथ ब्रत रहते एवं 
धर्मोपदेश श्रवेण करते है । 
साध संम्धदाय के अनुयायियों के लिए कुछ आचरणीय नियम बने हुए है, जिनका 
पालन करना सभी साधो के छ्िए आवश्यक माना जाता है। इन नियमों मे १२ नियम ऐसे' 
+ जो बहुत प्रसिद्ध तथा सरल हैं। इन नियमों में बौद्धधर्म के पंचशील तथा भष्टशील के 
नियम भी सम्मिलित है । इनकी तुरूना इस प्रकार की जा सकती है :--- 


+ वहीं, पृष्ठ ३९७ और पृष्ठ ४३९। 
२ उत्तरों मारत की सन्तन्परम्परा पृष्ठ २९८ 
३ हिन्दी काव्य म निगुण / पृष्ठ ४४० 


सर्तों को परम्परा में बुद्धधछाणी और बौद्ध-साघना का समन्वय ग्टछ 


साध सम्प्रदाय बोद्धघम 

१, जीवहिसा ने करो । १. जीवहिसा से विरत रहो । 

२, किसी भी वस्तु के छिए छालख न करो । २. विना दी हुईं किसी वस्तु को ग्रहण करने 
से विरत रहो । 

३, एकपत्नी तथा एकपति का व्रत ग्रहण करो। ३ काममभोगों में मिथ्याचार से विरत रहो। 

४. कभी असत्य न बोलो । ४. असत्य भाषण से विरत रहो । 

५ मादक द्रव्यों का व्यवहार न करो । ५. दहाराव आदि मादक दव्यों के सेवन से 
विरत रहो । 


इसी प्रकार बौद्धधर्म के अष्टशील से केवछ विकाल-भोजन, ब्रह्मचर्य-पालून और 
उच्चासन के सेवनवाले नियमों के अतिरिक्त शेष सभी नियम साथ सम्प्रदाय मे विद्यमान है। 
साथ संगीत से विरत रहते है। मेहदी, सुरमा, तिलक आदि वही छगाते और इवेत वस्त्र 
धारण करते है । अष्टश्नीक पालन करनेवाले बौद्ध भी ब्वेत वस्त्र धारण करते हैं तथा अप्ठशीक 
के इस सातवे नियम' का पालन करते है--मै नाच, गाना, बाजा और मेले-तमाणे को देखने 
तथा साला और सुगन्वि लेपन आदि को धारण करने एवं शरीर-श्रृंगार के लिए किसी प्रकार 
के आभूषण की वस्तुओ को धारण करने से विरत रहने की शिक्षा ग्रहण करता हूँ* ।” साध 
सम्प्रदायवाले दिन, मास आदि के शुभाशुभ होने की बात नहीं मानते है। वौद्धवर्म मे भी 
नक्षत्र आदि के शुभाशुभ मानने का निषेध किया गया है। नक्‍्खत्त जातक में कहा गया ह्ठु 
कि शुभाशुभ नक्षत्र देखते रहनेवाले मूर्ख का काम नष्ट हो जाता है। अर्थ की सिद्धि ही अर्थ 
का नक्षत्र है। भला तारे क्‍या करेगे ? 
नवखत्तं पतिभानेन्त अत्थो बाल उपच्चगा। 
अत्थों अत्यथस्स नक्खत्तं कि करिस्सन्ति तारका* ॥ 
साभों का यह भी नियम हैं कि वे वर्ण, जाति आदि नही बतलछाते । यदि उनसे पूछा 
जाय कि “तुम कौन हो ? तो केवल इतना ही' उत्तर पर्याप्त है--में साध हूँ।” ऐसे ही 
भगवान्‌ बुद्ध ने अपने शिष्यों को कहा था कि यदि तुमसे कोई पूछे कि “तुम कौन हो ?” तो 
केवल इतना हो कहना चाहिए--“मे ज्ाक्यपृत्रीय श्रमण हूँ? | बौद्धवर्म मे जाति-सेद के लिए 
स्थान नही है । 
साध संन्यास वेद नहीं ग्रहण करते । संन्यास वेश ग्रहण करना उनके सम्प्रणयय में 
निषिद्ध है। हम जानते है कि सरहपा आदि सिद्ध भी घरबार छोडकर साधु होना व्यर्थ 
मानते थे | 
१ नच्चगीतवादित-विसूकदस्सन-मालागन्ध-विछेपन-धारण-मण्डन-विभूसनट्भाना वेरमणी 
सिबखापदं॑ समादियामि । --बौद्धवर्या विधि, पृष्ठ १२। 
जातक ४९, हिंन्दी अनुवाद, प्रथम भाग, पृष्ठ ३३६ से उद्धृत । 
विनयपिटक भद्गावश्ग । 
दोहाकोश मूमिका पृष्ठ २७ 


श्टट मौद्धपर्म का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर असोव 


इस प्रकार प्रकट है कि साध सम्प्रदाय पर बौद्धधम का गहरा प्रमाव पड़ा हुआ हूँ 
और साथ अपने परियालनीय नियमों के रूप में बौद्धवर्स की प्रवाव शिक्षाओं का ही पावन 
करते है, जो उन तक सब्त-परन्परा द्वारा पहुँची है। डॉ० बड़थ्वाल का यह कयन समीचीन 
नहीं है कि साध-दर्शन पर इस्लाम का गहरा अभाव पड़ा है” और न तो डॉ० विल्सन और 
डॉ० के का यही कथन संगत है कि साध सम्प्रदाय ईसाई धर्म से प्रभावित है* । साथ सम्प्रदाय 
की शिक्षाओं पर बौद्धवर्म का पूर्ण प्रभाव दिखाई देता है, जिसका संक्षिप्त परिचय ऊपर दिया 
गया है। साथ सम्प्रदाय ये भगवात्‌ बुद्ध के लिए चाहे कोई स्थान ने हों, कि्तु घटनबट 
व्यापी निराकार परमात्मा के रूप से-- देहहि बुद्ध बसन्‍्त* के अनुसार 'बुद्धं ही है और इस 
प्रकार साथो के १९ नियम बौद्धवर्म को ही शिजाओं पर आधारित हैं : 


हालदास और उनका सम्प्रदाय 

सन्त लालदास का जन्म सन्‌ १५४० में अलवर राज्य के वौलीधूप नामक ग्राम में हुआ 
था| ये मंशो जाति के रत्न थे। ये बचपन से ही साधु-सत्संग मे रहा करते थे । युवावस्था 
में इन्होने अपनी पत्नी के माथ अपना ग्राम त्याग दिया और वादोली चले गये । इत पर 
कवीर साहब के मत का अधिक प्रभाव पड़ा था। फ्कीर गदन चिह्ती के सत्संग से भी इन्हें 
लाभ हुआ था। ये अनपढ़ थे। इन्होने साधु-सत्मंग से ही धर्म की बातें सीखी थी । अन्तिम 
दिनो में ये ढोडो ग्राम में जा बसे थे। इन्हे स्वरूपा वामक एक कन्या और पहाइ वामक एक 
पुत्र था । इनके सम्बन्ध मे छालपन्‍्थ के अनुयायियों में अनेक चमत्कारिक घटनाएँ प्रसिद्ध है । 
इनके हिंन्दू-मुसंलमान दोनों ही अनुयायी थे और वें दोनो को स्चान रूप से उपदेश देते थे । 

पनन्‍्त छाऊुदास की वाणियों का एक संग्रह ग्रंथ “लाछद्वास की चेतावनी” नामक है, 
जो अभी तक प्रकाशित नहीं है। इस ग्रंथ से जान पडता है कि लालदास नें जो कुछ उपदेश 
दिया, वह कंबीर और दादू दयाल की विचारधारा से प्रभावित है। छालदास तथा उनके 
अनुयायी नाम-महिमा को प्रधान रूप से मानते है और 'राम' ही उनके सब कुछ है । ये “राम 
सत्तनाम ( सच्चनाम > सत्यताम 5 भगवान्‌ वृद्ध ) ही है । चित्तशुद्धि, आचरण की पवि- 
त्रता, नामस्मरण, भिक्षावृत्ति का निषेध, कर्म-काण्ड का बहिष्कार आदि इस सम्प्रदाय के प्रधान 
कर्तंव्य हूँ । 

सन्त छालदास का देहान्त ई० सन्‌ १६४८ में हुआ था। उनकी समाधि भरतपुर 
राज्य के नभका नामक ग्राम मे अब तक विद्यमान है, जो छालपस्धी लोगों का पवित्र स्थास 
माना जाता हैं। 

दादू दयाल तथा उनकी शिष्य-परच्परा 

सन्त दाहू दयाल का जन्म ईस्वों सन्‌ १५४४ से माना जाता है, किस्तु उनके जन्म- 

स्थान, जाति आदि के सम्बन्ध में विभिन्‍्त मत हैं। अधिकाण विद्वानों का मत है कि दादूँ 


१ हिन्दी काव्य में नि्ुण सम्प्रदाय, पृष्ठ ४४० । 
२. वही, पृष्ठ ४४० ! ३. दोहाकोश, पृष्ठ १८। 
: छत्तरों भारत को सन्त-मरम्परा पृष्ठ ४११ 


सन्ता का परम्परा म बुद्धवाणी और बोद्ध-साधना का समन्वय २८९ 


दयाल का जन्म अहमदाबाद में हुआ था," पण्डित सुधाकर हितेदी उन्हें जौनपुरी मानते है,* 
किन्तु दादू की वाणी से गुजराती भाषा के शब्द इस वात के प्रमाण है कि वे जौनपुर के नहीं 
थे। उनकी विचरण-मूमि भी गुजरात और राजस्थाव ही थी, अतः अहमदाबाद ही उनका 
जन्मस्थान भ्राह्य है 

दादू धुनिया जाति के थे। उनके शिण्प रज्जबजी ने स्पष्टत अपने गुरु को धुनिया 
कहा है । स्वयं दादु ने भी अपने को सबसे सोच और कमीन कहा है,” अत सम्जदायबालों की 
यह माध्यता कि वे ब्राह्मण-सब्तान थे और साबरमती की घारा भें बहते हुए मिले थे,” केवल 
दादू को उच्च जाति का बनाने का प्रभास हैं। ज्ञानी सच्तों के लिए जाति की हीन-उच्चता 
तुच्छ है। वे तो अपनी आध्यात्मिक पविग्रता से ही सर्वश्रेष्ठ एवं पूज्य हो जाते है । 

आचार्य क्षितिमोहन सेन से बंगाल के बाऊलो मे प्रचलित दादू के प्रति श्रद्धा-नक्ति 
और दाऊद नाम दादू' के लिए ही व्ययहृुत होने की बात पे सिद्ध किया है कि दादू का यथार्थ 
ताम दाऊद था? । वे पीछे दादू दखारू नाप से प्रशिद्ध हुए। कहा जाता है कि ११ वर्ष की 
अवस्था में ही श्रीकृष्ण ने एक 5द्व स॑न्‍्तानी के पेश मे ढ शत दिया था और वे ही दादू 
के गृह थे, किन्तु दादू बेः शिष्य ५ उनके गुर का लाभ बृद्धानन्द अथवा बुड़ढ़न बाबा माना 
है? । हम देखते है कि दादू में झगने गए दे सम्बन्ध मे कोई प्रकाश नही डाला है। विद्वानों 
का मत है कि वास्तव मे दादु के कोई जीवित जनुष्य गुर नही थे, प्रत्युत वे परमात्मा को दी 
अपना गुर मानते थे८ । 

दादू दधल ने अठारह बएण तक की अब्स्था अहमदाबाद में व्यतीत की, तथुपरान्त देश- 
ज्रमण के लिए प्रस्थान किया । इस भअमण-काल म उन्होंने छ. वर्षो तक उत्तर प्रदेश, बिहार, 
बंगाल आदि की यात्रा की और इस बोच कबीरपन्थी, नाथपन्थी आदि सन्‍्तों से सत्सम किया। 
वे तीस बर्ष की अवस्था में स्ांभर चले गये थे । बही वतोस वर्ष की आयु में उनके पुत्र 
गरीबदास का जन्म हुआ था | जनगोपाल ने “जनभपरची” मे इस बात को स्पष्ट किया है--+ 

बरह बरस बालरूपन खोये 
गुर भेटे थे सब्मुख होये। 


साभर आये समभये दीसा 
गरीबदास जूनदे कलीसा" ॥॥ 


ध्व 


है 


हिन्दी की निगण काव्यवार। और उसकी दाशनिक पृष्ठभूमि, पृष्ठ २७ । 

दादुबानी की भूमिका | 

“तह मुझे कमीणकी कौण चलाये ?” --दाहबाती, भाग १, पृष्ठ १६३ । 

सन्त साहित्य, पृष्ठ ३६ । ५ दांदू, पृष्ठ १७। 

सन्त साहित्य, पृष्ठ २६-३७ | 

दाढू की भूमिका, पृष्ठ ३१, आचार्य क्षितिमोहन सेल । 

परशुराम चतुर्वेदी ' उत्तरी भारत की संन्त-ररम्परा, पृष्ठ ४१३ तथा डॉ9 त्रिगुणायत 
हिन्दी को निर्गुण काव्यधारा और उसकी दार्शनिक पृष्ठभूमि, पृष्ठ ३८ | 

९५ उत्तरी मारत की सन्त पुष्ठ ४१४ | 

उ7 


0६ ५७ 0 ७५६ 2०४ ५९ हु+ 


२६९० बौद्धघम का मध्ययुगान सन्त-साहित्य भर प्रमाय 


साभर में रहते समय ही दादू दयाल न अपन मत का प्रचार-काय प्रारम्म किया। 
उनकी बैठक “अलख दरीबा” नाम से होती थी, जिसमे उनके भकतजन सम्मिलित होकर 
प्रवचन सुनते थे । उन्होंने जिस मत का उपदेश किया, उस्े “परब्रह्म सम्प्रदाय” कहा जाता 
है। उसमे मूतिपृजा, तीक्यात्रा, छापा-तिलक आदि का निषेध है। ध्यान, अभ्यास, स्मरण, 
सहज-भावना, अहिसा, सत्य, अस्तेथ, शौच, द्यान्ति, अपरिग्रह, क्षमा, दया, त्याग, तितिक्षा, 
वैराग्य, समता, सन्तोष आदि सात्विक गुणों को ज्ञान-प्राप्ति का साधन माना जाता है। इच 
बातो का प्रभाव इतनी द्ुतगति से हुआ कि दादू के शिष्यों की संझया थोडे ही दिनों में बहुत 
अधिक बढ गई। उनकी प्रसिद्धि को सुनकर अकबर बादशाह भी उनसे सीकरी में मिला 
और चाछीस दिनो तक सत्संग किया । 

दादू दयाल साभर से आमेर चले गए थे और वहीं से सीकरी गए थे । सोकरी से 
लौोटकर उन्होंने कतिपय स्थानों को यात्रा की। अच्त में ५८ वर्ष, ढाई भास की आसु में 
नराना की गुफा में सन्‌ १६०३ में दादू का देहावसान हो गया । आज भी वहाँ उनके बाल, 
तूँबा, चोला और खडाऊं सुरक्षित हैं! । 

दादू दयाल के दो पुत्र और द्वो पृत्रियाँ थी। सत्त-शिष्यों की भी एक बडी संख्या थी, 
जिनमे ५२ छिष्य प्रसिद्ध है। इनमें भी रज्जबजी, युन्दरदास, गरीबदास, हरिदास, प्रागदास, 
राघोंदास, निःचलदास आदि प्रमुख है, जिनके जीवन-चरित्र भी उपलब्ध है । 

दांदू दया की रचनाएँ बीस सहस्न कही जाती है, किन्तु इनके शिष्यों द्वारा संकलित 
“हरडे वाणी” ही प्रामाणिक रचना है। अन्य रचनाएँ प्राप्त नहीं हो सकी है । 

दादू द्वारा प्रवर्धित “परबृह्य सम्प्रदाय को द्ादूपन्‍्थ भी कहते है । यह दो भागों में 
विभवत है--एक शाखा के अनुयायी गेरुआ वस्त्र पहनते है तथा दूसरी शाख्रा के अनुयायी इ्वेत 
वस्त्र। इनके विरक्‍्त श्षिष्यो के पॉँच भेंद है--खालसा, नागा, उत्तरादी, विरक्‍त और 
खाकी* । गृहस्थ शिष्यों को सेवक कहते है । 

दादू दयाल कबीर को जीवन्मुक्त तथा आदर्श सन्त मानते थे३े और उन्ही के मार्ग पर 
चलने का प्रयत्न करते थे” । दादू दयारू की विचार-छी एवं कबीर के प्रति व्यक्त आदर- 
भाव को देखते हुए डॉ० बडथ्वाल ने यह अनुमान किया , कि दादू को कबीर-मत की शिक्षा 
अवब्य मिल्ो थी? । डॉ त्रिगुणायत ने कबीर को दाडू का मानस-गुरु भी होने को सम्भावना 





१, उत्तरी भारत को सब्त-परूपरा, पृष्ठ ४१९ । 

हिन्दी की निगुंण काव्यधारा और उसकी दाशंनिक पृष्ठभूमि, पृष्ठ ३८ । 
3, कासी तजि भगहर गया, कबीर भरोसे राम ! 

सैदेहीं साईं मिन्‍्या, दादू पूरे काम ॥ 

““दांदहू दयाल की बानी, भाग १, पृष्ठ १८९ । 

“. जो था कन्‍त कबीर का, सोई बर बरिहों । 

मनसा वाचा कर्ता में और न करिहों -“लहो पृष्ठ १९२ 
। हिन्दी काव्य में निगुण पृष्ठ ७१-७२ 


सन्‍्तों की परम्परा म बुद्धवाणी और बौद्ध-साघना का समन्वय २९१ 


कट की है" । हम तो देखते है कि दादू पर व केवल कबीर का प्रभाव पडा था और न 
पबीर उनके मामस-गुरु थे, प्रत्युत जिस सम्त-विचारधारा का अवगाहन कबीर ने किया था, 
उसी में स्तात दादू “सच्चनाम” ( रूसत्तिराम, सत्तनामन्वुद्ध ) को हो अपना इष्टदेव मानते 
थे*। यद्यपि उन्होंने कश्वीर को ही भाँतिः बौद्धों को कपट-वैशधारी कहा है, किन्तु उन 
प्र भी सन्त-परम्परागत बौद्धवर्म का गहरा प्रभाव पडा था । दादू की वाणी में बौद्धधर्म का 
सुन्दर समन्वय हुआ है । वे उस मूलख्रोत से परिचित न थे, किन्तु कबीर, पीपा, रैदास, 
गोरख आदि" सिद्धों, नाथो तथा सन्‍्तों के प्रशसक एवं अनुगामी थे और इनको विचारधारा 
का उन पर अमिट प्रभाव पड़ा था। यहो कारण है कि सिद्धो, चाथी एवं सनन्‍्तों की वाणी 
दादू के उपदेशों में प्राय. अक्षरश पाई जाती हैं। कुछ वचन तो ऐसे है जो बौद्ध-सिद्धो से 
लेकर दादू तक एक हो रूप एवं भाव में विद्यमान है । 
सिद्धो की मान्यता थी कि भगवान्‌ बुद्ध सर्वत्र एवं सबसे विद्यमान रहते है अर्थात्‌ ज्ञान- 
राशि ( ऋूबोधि ) सदा घट में ही प्राप्प है। सरहपा ने इसी 'भाव को प्रकट करते हुए 
गाया था-- 
“पंडिझ सजल सत्य वक्‍्खाणअ । 
देहहिं वृद्ध बसनन्‍्त न जाणअ* ॥ 
“सअलछु निरन्तर बोहि ठिअ । 
कहि भव कहिं तिब्बाण" ॥ 
सिद्ध गोरखनाथ ने इसे ही इस प्रकार दुहराया-- 
“घट ही भीतरि अठ्यठि तीरथ कहा श्वग रें भाइ* |” 


कबीर ने सिद्ध सरहपा के ही स्वर में स्वर मिलाते हुए कहा-- 
जिस कारनि ते तीरथि जाहो। 
रतन पदारथ घट हो माहीं॥ 
पढ़ि पढ़ि पंडित बेंद बखाणे। 
भोतरि हुती बसत न जाणै" ॥ 


१. हिन्दी की निर्गुण काव्यधारा और उसकी दार्शमिक पृष्ठभूमि, पृष्ठ ३८ । 
. सत्तिराम सब माहि रें। --दादू दयारू की बाती, भाग २, पृष्ठ १५६ । 
३. जोगी जंग्रम सेवड़े, बोध संन्यासी सेख । 


बढदसन दादू राम बिन, सबे कपट के भेख !॥ 


--दादू दयारू को बानी, भाग १, पृष्ठ १५६ 
४. अर भूले पट दरसन भाई, पाखंड भेष रहें छपटाई। 


जैन बोघ अरु साकत सैना, चारबाक चतुरंग बिहँना ॥ ---कबीर ग्रस्थावली, पृष्ठ २४० 
५. दादू दयाल की बाती, भाग १, पृष्ठ २७। 
६ दोहाकोरशा पृष्ठ १८ ७ थही मूमिका पृष्ठ २७ 


८ पष्ठ प५ ९ कूबोर ग्रधावली पष्ठ १०२ 


२९२ बौद्धघम का मध्ययुगान सन्व-साहित्य पर प्रमाष 


गुरु नानक ले भी अक्षरश: इसे ही हहुराया-« 
जे कारणि ततटथि तीरथ जाही। 


रतन पद्यारध बढ ही माही ॥॥ 
पृड़ि पड़ि पंडितु बादू बखाए। 
भीतर होदी वसतु न जाणै? | 
इसी भाव और इन्ही शब्दों में ढादू दयाक में भी गाया--- 
जा कारणि जग दूँढिया, 
सो तो घट ही माहि 
घट घद रामहे रतव है, 
दादू लखे व कोइर । 
पढि पढ़ि थाके पंडिता। 
किन हुँ न पाया पार | 
इसी प्रकार गोरखनाथ” और कवोरद,स' की हो भाँति दादू ने भी मध्यम मार्ग का 
गुणगान किया है तथा उसे मुक्ति का द्वार कहा है» 
सद्धि भाई झेवे सवा, दादू शुकति दुबार॥ ८ ॥ 
दाह जह जेहु 6 नहीं, मद्धि निरन्तर उास*॥१०॥॥ 


दादू बयाल में बौद्धधर्म के तत्वों को उसी प्रकार भ्रहण बिया है, जैसे कि कबोर, रैदास 
आदि सन्तों ने किया था। उन्ही सन्‍्तो की भाँति दाद ने भो निरंजन,* मिराकार,' निर्गुण,१९ 
सतगृर,। निर्वाण,'* सुरति,११ बद-घट व्णपी राम," सह्ज-शब्य,*५ प्रत्थ-प्रमाण का 


553 


निषेध, १६ शुत्य, ।० अवाहुत, १* शीदध, १" सम्दोष,१० सत्य, * हठयोग, सस्‍्तान-शुद्धि का 





१. नानकबाणी, पृष्ठ २०२ । 

२. दादू देयाक की बानी, भाग १, पृष्ठ २४२ । 

हे. दाहू दयाल की वानी, भाग ३, पृष्ठ ७३ ४, बही, भाग १, पष्ठ १४३ । 

$. भधि निरंतर कौजे बास | --गोरखबागी, पृष्ठ ५१ । 

६ मधत्ि मिरत्तर बास | --कवीर ग्रंथावकी, पृष्ठ ५४ । 

3. दादू द्याल की बानी, भाग १, पृष्ठ १७० | 

८. दाह नम नमो निरंजन, ल्मस्कार गृर देवदः ! --दादु दवारू की बानी, भाग १, पृष्ठ १ 


९, वही, पृष्ठ १। १०, वही, पृष्ठ २४ । 

११. वही, पृष्ठ १।॥ १२, वही, पृष्ठ २, ६७, ४७ । 
१३. वही, पृष्ठ ६, २३, ३४, ४२, ४३। . १४. बही, पृष्ठ ७ ! 

५५, वही, पृष्ठ, ८ । १६. वही, पृष्ठ २५। 

७, वही, पृष्ठ २३ । १८, वही, पृष्ठ ४७ | 

९ वहीं पृष्ठ ५८ २० वही पृष्ठ ५१८ 


११ यही पृष्ठ ५८ र२ वही पृष्ठ ९० छड४ ५७ 


५९ 2605 ४35 565 आर 3 


सर्न्तों कौ परम्परा में बुद्धवाणी मौर बौउ-साथना का समन्वय २६३ 


वर्जव, ' आवागमन, * अनित्यता, ? कर्म-फछ,  कनक-कामिसी का त्याग, / पुण्य-पाप से स्त्री-पुरप 
का लिग-परिवर्तेत, * दया, अहिसा, सुरा-त्यास,* जातिभेद-रिपेध, ? मूतिपूजा को व्यर्थता,' 
माला-तिलक का परिवर्जन,)* सध्यम-मार्ग,) 3 इसो जन्म मे ज्ञान का साक्षात्कार, '४ खसम- 
भावना, *५ अभयपद,? $ सत्तनाम, ४ गुरुमाहात्म्य, * सहज-समाधि, * समता," ९ जप-तप*« 
तीर्भ-याजा-मौम का बहिष्कार," * कर्म-स्वकता," * जुन्य-मण्डलू* 3 आदि मूलभूत सिद्धास्तो एवं 
तत्वों को अपनाया है। ये सभी तत्व सन्त-परम्परा को बौद्धवर्म को देन है। दादु दयार ने 
इस परम्परा का संदा स्मरण किया है-- 


१. दांदू दणाल की बानी, भाग १, पृष्ठ १४८ । 

२. वही, पृष्ठ ११५ । ३. वही, पृष्ठ १२० ॥ 

४. बही, पृष्ठ १२१ । ५, वही, पृष्ठ १२९३, १२६, १११ । 
६. 


पुरिष पलटि बेटा भया, नारी माता होइई। 
दादू को समझे नहीं, बड़ा अचम्भा मोहि॥। 
माता नारी पुरिष को, पुरिष तारि का पूत । 
दादू ज्ञान विचारि करि, छाड़ि गये अवधूत ॥ 
““दादू दयारू को बानी, भाग १, पृष्ठ १२८ । 


तेलकटाहुगाथा में इसी बात को इस प्रकार कहा गया है :--- 
पत्तों पिता भवति मातु पतीह पुत्तो। 
नारी कद्ाचि जवबनी च पिता च पूत्तो ॥ 
एवं. सदा विपरिवत्तति जीवलोकों। 
चित्ते सदातिचपले खलु जातिरज्धे ॥ 
ननयाथा ३७, पृष्ठ १८ । 


५ 


७. दादू दयाल की बानी, भांग १, पृष्ठ १३३ । 


८. वही, पृष्ठ १३३ | 

९. वही, पृष्ठ १३३ ॥ १०, वही, पृष्ठ १४६ । 
११ वही, पृष्ठ १४७ । १२. बही, पृष्ठ १५५ | 
१३. वही, पृष्ठ १७० । शड, वही, पृष्ठ २२८। 


१५, वही, भाग रे, पृष्ठ रे४ 


“सब हम नारी एक भतार | -यूष्ठ २५ । 
“दीदार दुखलूने दीजिए, सुनि खसम हमारे” । --पृष्ठ ३४ | 


१६, वही, भाग २, पृष्ठ ९७ । १७. वही, पृष्ठ १५६ । 
१८. वही, भाग ३, पृष्ठ १, १५॥ १९, वही, पृष्ठ २५९ । 
२० बहीं पृष्ठ २३५ रई वही पृष्ठ (डड १४६ ईैँड७ एटा 


२२ वही पृष्ठ १४९ १५२ २३ वही माग २ पृष्ठ १छर 


१४ बौद्धधर्म का मण्ययुगोन सन्त-साहिस्य पर प्रमावे 


अमृत राम रसायन पीया ता थे बमर कंबीरा कोया" 
राम राम कहि राम सभाना, जन रैदास मिले भगवाना  । 


इहि रस राते नामदेव, पीपा अरू रैंदीस। 
पित्त कबीरा ना थक्या, अजहूँ प्रेम पिश्ांस ॥! 
नामदेव कबीर जुछाहौ, जन रौदास तिरे। 
दादू बेगि वार तहिं छागै, हरि सौ सवे सरे ॥। 
जिस प्रकार भगवान्‌ बुद्ध ने ऊँच-नीच, छुआछूत आदि जाति-गत विषम भावनाओं 
का निषेध कर समता का उपदेश किया था, वैसे ही दाहू ने भी अपनी सन्त-परम्परा के अनु« 
सार सबको समान वतछाया था। उनकी दृष्टि में ऊेच, नीच, भध्यम कोई नहीं है, क्योकि 
“राम सबके ही भीतर सश्ात रूप से बिद्यमात है-- 
नीच ऊँच मद्धिम को नांहीं। 
देखो राम सबने के माही”? ॥ 
दादू दयाल के “राम” निरजन, निर्गुण, निराकार और अछख के साथ मुकुठघारी' 
संगुण भी है* अर्थात्‌ वे तिर्गुण-सगुण दोनों है, फिर भी उन्हे प्राप्त करने की साधना बौद्ध- 
साधना से प्रभावित है और दादू की वाणी में बौद्धधर्म के तत्वों का सुन्दर समन्वय हुआ है । 


रजबजी 


रज्जवजी दादू दगल के प्रमुख शिष्यो मे से थे, इनका जन्म ईस्वी सन्‌ १५६७ से 
राजस्थान के सागानेर मामक स्थान में हुआ था। ये पठान बंद के थे। इसका गुहस्थ नाम 
रू्जवअली खाँ था। इनके पिता महाराज जण्पूर के यहाँ नायक थे । इसका सन बचपन से 
ही साथु-सच्तो को सेवा एवं सत्संग मे अधिक छगता था। जनश्षुति है कि जब इनका विवाह 
होने जा रहा था और ये दुल्हा दनकर घोड़े पर बेठे जा रहे थे, तब मार्स मे दादू दयाल का 
दर्शन पा घोड़े से उत्तर गए। दादू दयारू ने रज्जब की ओर देखते हुए कहा--- 


“क्रीया था कुछ काज को, सेवा घुमिरण सांज । 
दादू भूल्या बंदिगी, सरधा ने एको काज४ ॥7 
“7ज्जब है गज्जब किया, सिर प्र बाँधा मीर। 
आया था हरि भजन के, करे नरक को ठोर६ ॥! 


इसका रज्जव के हृदय पर बढ़ा गहरा प्रभाव पढ़ा । उन्होंने विवाह करने का विचार 
त्याग दिया । वे दाह के शिष्य हो गएं। इस घटना का वर्णन राषवंदास ते अपने भक्‍्तमार 
१. दादू दयाल की बानी, भाग २, पृष्ठ २० | 
२. वहीं, पृष्ठ २१। ३. वही, पृष्ठ २४। 
४. यही, पृष्ठ ११७। ५. वही, पृष्ठ १५९ ॥ 
६ “गरीब तिवाज युसाई मेरी मजे सुकुट घरे [ --बहीं. पष्ठ ११६ । 
७ सन्‍्तसुधा सार, पृष्ठ ५१० से उद्धत ८ वही पष्ठ प्‌१० 


सर्न्तों को परम्परा म बुद्धधाणी और बौद्ध-साधना का समन्वय रण 


में भी किया है? । जब रज़्जब दादू दयाछ से दीक्षित हुए, तब से उनका नाम रज्जवजी हो 
गया । रज्जबजी गुरु की सेवा में अधिक रहते थे। वे अपने गुरु के बड़े प्रशसक थे । उन्होने 
गुर के प्रति श्रद्धा व्यक्त करते हुए कहा हैं-- 
गूद शरवा दादू मिल्या, दीरंघ दिल दरिया। 
हँसत प्रसन्‍्त होत ही, भजन भर भरिया* ॥ 
रज्जबणी दीर्घायु थे । कहा जाता है कि वे १२२ वर्ष की आयु तक जीवित रहे । 
सत्‌ १६८९ में किसी जगल में उनका वेहान्त हुआ था । 
रज्जबजी के दस थिष्यों का उल्लेख भक्‍तमाल से किया गया है। इनकी गह्ीं सागा- 
तेर में ही है। इनके अनुयाधियों को रज्जबपन्थी या रजवाबत कहते है । 
रज्जवजी की रचगओ में वार्णः और सर्वागी' प्रमुख है। रज्जबजों पर उनके 
गुरु दादू दया की साथना-गद्धति, विचार-शोली आदि क। प्रभाव पड़ना स्वाभावेक था। यही 
कारण है कि दादू दयाल की ही भांति रज्जवजी की वाणियों में बौद्धधर्म के तत्वों का प्रभाव 
स्पष्ट हप से दिखाई देता है । औधू ( -भवधूतरे ), निरजन, सतगुरु," जाति-पाँति का 
निषध,' सुरति, साथु-सत्सग,< गुरु-महिमा, ' राम की घढ-घद व्यापकता,"? सन्तोष," 
शील, * स्मरण, सत्य, १ ४ शुत्य*" आदि शब्दों के प्रयोग से रज्जबजी पर वौद्ध-प्रभाव 
भली प्रकार जान पड़ता है। 
कबीर ने संस्कृत भाषा को कृप-जलू और जन-भाषा को बहुत्ा नीर)* कहा हैं और 
रज्जबजो ने वेद को वाणी को ही कूप-जल तथा साख्री के शब्द को जलाशय का शुद्ध जलू 
बतलाते हुए सरलता से प्राप्य माना हैं--- 
वेद सुबाणी कूप जऊ, दुखलूं आ्रापति” होय। 
शब्द साखी सरवर सलिल, सुख पीवै सब कोय "९ ॥ 


वही, पृष्ठ ५११। 


१. 

२. उत्तरी भारत की सच्तयरम्परा, पृष्ठ ४२४ । 

३. सन्तकाव्य, पुष्ठ ३७१ से उद्धृत । ४. वही, पृष्ठ ३७१ 
५ वही, पृष्ठ ३७१। ६. वही, पृष्ठ २७३ । 
७. वहीं, पृष्ठ ३७४ । ८. वही, पृष्ठ ३७५ ॥ 
९. वही, पृष्ठ २७४। 

१० सब घट घटा समानि हूँ, ब्रह्म बिज्जुलो मांहि। 


रज्जव चिमके कौन में, सो समझे कोइ नाहिं॥” --सन्तकाब्य, पृष्ठ ३७६ 
११. “साध सबूरी स्वान की, छीजे करि सुविबेक। 

बेघर बेठा एक के, तूं घर घर फिराहि अवेक | --वहीं, पृष्ठ ३७८ | 
१२ वही, पृष्ठ ३८० । १३ वहीं, पृष्ठ ३८० ।॥ 
१४ वहों पुष्ठ ३८० १५ वहो पृष्ठ २ेछट 
१६ सन्तबानी सग्रह, माग ६ पृष्ठ ६३ न] पृष्ठ ३८२ 


२९६ बोद्धघम का मध्ययुगान सन्त-साहित्य प५ अभाव 


भगवान्‌ बुद्ध भी जनभाषा के हो प्रशंसक और वैदिक भाषा (छान्दस) के विरोधी थे !। 
रज्जबजी ने तो दौद्धधर्म के क्षणिकवाद को बडे ही सुन्दर ढंग से प्रस्तुत किया है-- 


र्जब मन में मोज उठि, मन की काया होय ! 
यूँ शरीर पछ पछ धरे, बूझी बिरला कोय ॥ 


विश्वद्धिमार्ग मे आचार्य बुद्धपोए ने क्षणिकवाद को समझाते हुए यही वात कही है--- 
“एकचित्त समायुत्ता लहुसों बत्तें खगो 3 अर्थात्‌ जीवन-क्षण इतना छोटा हैं कि वह एक-एक 
चित्त के साथ ही रहता है। वह भी उत्पत्ति, स्थिति तथा भंग--इस तीन भागों में विभकत 
होता हैं । 
घुन्द्रदास 
सुन्दरद्ास दादू के परमप्रिय शिष्य थे। इतका जन्म ईस्वी सन्‌ १५९६ में जयपुर राज्य 
की प्राचीन राजधानी छोसा में हुआ था। ये खण्डेवाल वेहय थे। छ वर्ष की अवस्था में ही 
अपने पिता के साथ इन्होने दाहू द्याछ का दर्शन किया था । उसी समय इन्हे शिष्यत्व प्राप्स 
हुआ था और सुन्दरदास ताम भी रखा गया था” | ये ११ वर्ष की अवस्था में ही काशी 
चले गए थे और वहाँ रहकर संस्कृत भाषा तथा भारतीय दर्शन एवं साहित्य वा अध्ययन 
किया । अध्ययन समाप्त कर ये काशी से फतहपुर शेखावटी' लौट गये और बहाँ रहकर 
अपने कुछ साथियों के साथ योगाम्यास किया । घुन्दरदास से विहार, बंगारू, उड़ीसा आदि 
पूर्व के प्रदेशों का भ्रमण भी किया । अन्तिम समय में ये सागानेर चले गए थे और बही ईस्वी 
सन्‌ १६८९ में लगभग ९३ वर्ष को अवस्था मे उत्तका निधन हो गया । 
सुन्दरदास की ४२ रचनाएँ अब तक प्राप्त हुई है, जिनसे ज्ञानसमुद्र और सुन्‍्दरविछास 
प्रमुख एवं महत्वपूर्ण है! इनकी सभी रचनाओं का एक सग्रह “सुन्दर ब्न्धवल्ली नाम से 
काशित हुआ है । 
सुन्दरदास दादू के ज्षिष्य थे और अपने गुरु के परम-भकक्‍त थे, उन्होने दादू दयाक के 
प्रति अपनी अगाभ श्रद्धा व्यवत की है--- 
युन्दरदास कहे कर जोरि जु, 
दाबू बयालु को हूँ नित चेरो* । 
सुन्दरदास कहे कर जोरि जु, 
दांदू क्यालहि मोरि नमो है? । 
९१. चुल्लवग, ५, ६, ६ । २ सन्तकान्य, पृष्ठ ३८२ से उद्धृत । 
३ विशुद्धिसार्य, भाग २, पृष्ठ २२२ । 
४ दादूजी जब चौसा आए, बालेपन मह दान पाए । 
---उत्तरी भारत की सन्तपरम्परा, पृष्ठ ४२७ से उद्धृत | 
५ तिनहीं दीया आपु ते सुन्दर के सिर हाथ | --वही, पष्ठ ४२७॥ हु 
६ सुन्दरविलास पष्ठ १ ७ वही, पृष्ठ २ 





सन्‍्ता को परम्परा म बद्धवाणी गौर बौद्ध-प्ताथना का समन्यय र्‌९छ 


ये सब रूच्छन हैं. जिन याहि सु, 
सुन्दर के उर है गुरु दाहू । 


उन्होंने अपने गुर की ही शॉति ज्ञीलू,* सन्तोप,) क्षमा,” गुरु-साहातय, " झूल्य- 
तमाधि, * परमपद, * खसम,* निरंजन, * नामस्मरण, ”? जातिभेद का निषेध, कामिनी-त्याग, ) * 
तीर्य-ब्रत* * जप की जिश्सारता, घठ-घट व्यापी राम," * निगुंण, १" अनाहद* ६ आदि बौद्धधर्म 
के तत्वों को ग्रहण किया है किन्तु बौद्धों को अ्रम में पडा छुआ भी कहा है-- 
१ वहीं, पृष्ठ ३। 
सील सेंतोप छिमा जिनके पट, छामि ग्घज्यों सु अनाहुद नादू । 








सुन्दर विलास, पृष्ठ २ । 
पंचश्ील के कुछ अंगो पर भी सुन्दरदास ने प्रकाश डाछ्ा है-- 
करत प्रप॑च इन पचनि के बस पस्यों। 
परदारा रत भय न आनत बुराई को॥ 
परथन हरे प्रजीव की करत घात। 
मथ मास खाय लवलेम ना मलाई को ।॥॥ 
--सुन्दर विछास, पृष्ठ २० । 
वही, पृष्ठ २। ४. वही, पृष्ठ २। 
७, भुरु विन शान चहिं, गुरु विन ध्यान सहिं । “वही, पृष्ठ ६। 
गुरु की तो महिमा अधिक है गोविन्द ते | --वही, पृष्ठ ९ । 


६ वहीं, पुष्ठ ७ । ७. वही, पृष्ठ ११। 
. वही, पृष्ठ ११॥। 
९ वही, पृष्ठ २५, ७९--- 
 निर्गण एक निरंजन ध्यावे” | --२१२९ | 


१०. वही, पृष्ठ २५, ६९, ५६-- 
“हुस्मिम बिना मुख धूरि पर [--२२॥ 

११ सुन्दर विलास, पृष्ठ ५०-५१ | 

१०२, वही, पूछ ५१-५२--- 
सुन्दर कहत नारी, नरक को कुंड यह । 
नरक में जाइ परे, सो नरक पाती हुँ॥३॥ 
सुन्दर कहत नारी, नखसिख निन्‍्दा रूप | 
ताहि जो सराहँ सो तो, वड़ोई गँवार हैँ॥ ४ ॥ 

-- सुन्दर विलास, पृष्ठ ५२ । 

“नागिनी सी नारी है । --बही, पृष्ठ १४० । 

१३ वही पष्ठ ६५ १४ वही पष्ठ ६८ 

१५ वही पृष्ठ ७९ १६ वही पृष्ठ २ 


२९८ मौद्धधम का मध्ययुगोन सच्त-पााहुस १५ श्रयाव 


जोगी जन जगम सयासी बनवासी बौद्ध 
और कोऊ वप पच्छ, सब अम भाग्यें है! ॥ 
यही नही, दादू ने वौद्धो को 'भूछा हुआ बतलाते हुए कहा है कि वे वास्तविक गुरु 
को नहीं जानते, जिससे हमे हैरानी होती है-- 
यो सब भूलि परे जितही लित, 
सुन्दर के उर है गुरु दाहू। 
जोगि कहै गुरु जेत कहे गुरु, 
बौद्ध कहे गुरु जाम भागे। 
याहि ते सुन्दर होत हिरानै” ॥ 
अन्त में सुन्दरदास ने वौद्धधर्म का परिचय भी दिया है और उन्होंने मन के निरोध को 
ही बौद्धवर्म का चरम लक्ष्य कहा हैं--- 
दोद वाम तब जब मत को निरोध होइ । 
बोध के विचार सोध आत्म को करिये ॥। 
सुन्दर कहत ऐसे जीवतही मुक्ति होइ । 
भुए ते मृकति कहे ता कू परिहरिये? ॥ 
इन उद्धरणों से स्पष्ठ है कि सुन्दरदास जयदेव, नामदेव, रामानन्द, रेदास, कंबीर, 
पीपा आदि सन्‍्तों को परम्परा से प्राप्त विचारणैक्ली एवं साधना के साधक थे और दादु-शिष्य 
सुन्दरदास पर उक्त सन्तपरम्परा की गहरी छाप पड़ी थी, जो वौद्ध-विचारों एवं साधना-पद्धति 
से प्रभावित थी । र 
ग्रावदास 
गरीबदास सन्त दादू दयाल के ज्येष्ठ पुत्र वथा प्रधान शिष्य थे। इतका जन्म ईस्बी 
सन्‌ १५७५ में हुआ था। ये लगभग अट्ठाइस वर्ष की अवस्था में गद्दी पर बैठे थे। ये एक 
निपुर्ण गायक, कवि और वीणाकार थे । गरीबदास के नाम से निरंजनपन्थी सन्त भी हुए हैं, 
किन्तु दादू-पूत्र गरीबदास उससे अधिक प्रसिद्ध थे। भ्रवतमाल में इनको बड़ी प्रशंसा की गई 
है। इसका देहान्त ईस्वी सन्‌ १६३६ में हुआ था। इनको रचनाओं की संख्या बहुत वडी 
कही जाती है, किन्तु अब तक केवल चार ही पंथ प्राप्त हुए है, जो क्रमश' अनभय प्रबोध, 
साखी, चौबोछे और पद हैं। स्वामी मंगलदास ने इनकी रचनाओं का एक संग्रह “गरीबदास 
की बानी नाम से प्रकाशित किया है । 
गरीबदास की वाणों में उन बौद्ध-तत्वयों का होना स्वाभाविक है, जो दादू दयाल की 
वाणी में विद्यमान है। इनकी वाणी में भी ताम-स्मरण," अनित्यता,* अनहृद,” निरति,* 
सतगुरु' आदि बौद्ध-प्रभावित बिचार पर्याप्त भात्रा मे है ! 








१ वहीं, पृष्ठ १०। २. सुन्दर विछास, पृष्ठ ३ । 

३ वही, पृष्ठ १०७ । ४. बही, पृष्ठ ९। 

५ सन्तकाग्य पष्ठ ३१८ ६ वहीं पष्ठ ३१८ 

७ वही पृष्ठ ३१० ८ वहों पृष्ठ ३१९ ९ वहीं पृष्ठ २१९ 


सन्‍्तो को परम्षरा म वुद्धवाजा आर बोद्ध-साघना का समन्वय र्‌९२ 


हम्दिस 


हरिदास सन्त आदडू दपाल के जिप्य प्रागदास के शिप्य थे। इनका जन्म ईस्वी सन्‌ 
१५९९ भे राजस्थान के डोइबाणा परगने के कापड़ोद नामक गआ॥ञाम्त में हुआ था। ये क्षत्रिय 
जाति के थे । इतका प्रारम्भिक ताम हरिनिह था। इच्होने दूरभिक्ष पढने के कारण अपनो 
तश्णाई में डकेंती भी की, किन्तु साथु-सन्‍्तों के सत्संग गे आकर इतका स्वनाव बदल गया और 
ये दादुपन्यी प्रागद्गयस के शिष्य हो गये । पीछे इन्होंने टादुपन्थ त्याग कर ताथपन्यी दोक्षा ग्रहण 
की तथा एक पहाड़ी गुफा में तप किया। तदुंपरान्त इन्होने अजमेर, टोडा, जयपुर आदि 
स्थानों को यात्रा की । सत्‌ १६४३ में डीडवाणा से सग्त हरिदास का देहान्त हो गया। 
कहा जाता है कि इन्होने ही निरंजनी सम्प्रदाय को स्थापना की थी, जो कबीर तथा नाथपनन्‍्थ 
से प्रभावित था। इनकी रचताओ का एक संग्रह “शी हरि पुरुषजी की वाणी” नाम से 
प्रकाशित हुआ है । इस पर बौदधर्म के तत्वों का पर्याप्त प्रभाव पडा था। कबीर, दाद तथा 
नाथपन्थ के उन सभी तंत्वों का सभावेत्ञ इनकी वाणी से दृष्टिगत होता है, जो कि बौद्धधर्म 
की प्रवाहित विचारधारा से प्रभावित थे। अवधूृत,* निर्गुण,* नामस्मरण,” निराकार,४ घट 
घट व्यापी हरि,” खसम-भावना, शुरति,७४” मुरारी-राम-गोविन्द-हरि निरंजन राम ही, 
अलख,* शुस्य-्सण्डल"? आदि पारिभाषिक, चैद्धान्तिक, दार्शनिक तथा थार्भिक शब्द बौद्ध- 
प्रभाव के ज्वलन्त दुष्टान्त है । 


आधदास 


प्राशदास सन्त दाहू दयाल के शिष्य थे। इनको जन्म-तिधि के सम्बन्ध में कुछ ज्ञात 
नही है, किन्तु यह निश्चित है कि इनका देहान्त ई० सन्‌ १६३१ में कातिक मास में हुआ था । 
फतहपुर मे इनके स्मारक में एंक शिलालेख आजतक विद्यमान है। इनकी गद्दी डीडवाणा 
मे है। इनकी वानियों की मणना ४८००० कही जाती है । 


अन्य दादू-शिष्य 


सन्त दादू दयार के शिष्यों में जगजीवन राम एक प्रसिद्ध सब्त थे। ये बडे विद्वान थे। 
इनकी अनेक रचनाएँ प्राप्त हे । इनकी गद्दी डिलछही ( धांसा ) से है। दादू-शिष्य बाजिन्द्जी 
के अरिह्ल बहुत प्रसिद्ध है। इनका एक सगम्रह “पंवामृत” नाम से प्रकाशित हो चुका ह। 
कहा जाता हैं कि इन्होंने १५ प्रथ छिखे थे। वपमाजी एक निषुण संगीतज्ञ थे । इनकी 
सन्तकाव्य, पृष्ठ शे२२ । 
वही, पृष्ठ ३२३, ३१२४ । 
बही, पृष्ठ ३२४ । 
बही, पृष्ठ ३२४ ! 
वही पष्ठ ३२४ ३२६ ३२७ 
० वहां, पष्ठ ३२७ 


वही, पृष्ठ ३२३, ३२६ ॥। 

वही, पृष्ठ ३२४ । 

वही, पृष्ठ ३२४, रेरण५, ३२१७ । 
वही पष्य ३२५ 


नशे ए आते # हए अल 
हि छा (छा 


३०० बौद्धधम का मध्ययुगान सन्त-साहित्य पर शरजावं 


वाणियों का संग्रह प्रकाशित हो चुका है। सन्त बालकराम छोटे सुन्दरदास के शिष्य थे और 
छीतरजी तथा खमदासजी रज्जबजी के विष्य थे। बनवारीदास और बड़ सुच्दरदास भी 
प्रसिद्ध दादुपन्धी सब्त थे। इनके अतिरिक्त भीमसिह, राघवदास, प्रह्लाददास, चत्र॒दास, 
निरचलदास आदि अनेक दादूपन्धी सन्त हुए । इनमे राघवदास अपनी रचना भक्‍तमाछ के 
लिए बहुत प्रसिद्ध है। ऐसे ही निरवलदात का “विचार-सागर ख्याति-प्राप्त है। वृत्ति- 
प्रभाकर, मुवितप्रकाश और कठोपनिपद्‌ को संस्कृत व्याख्या भी निशचलटास की रचनाएँ है । 
विचार-सागर का अनुवाद विभिन्‍न भाषाओं में हो चुका है। इन सभी दादृपन्‍्यी सन्तों की 


रचनाओं में बुद्बाणी का एक सुन्दर समत्वय दील्ल पढ़ता है, जो इन्हें दादू-परम्परा से 
प्राप्त हुआ था। 


निरंजनी सम्पदाय के सम्त 


निरंजनी सम्प्रदाय एक प्रसिद्ध सन्‍्त-परम्परा है। इसका मूलछलोत यद्यपि ताथपन्थ से 
माना जाता है," किल्तु नाथपन्य भी वौद्धधर्म से ही प्रभावित था, वस्तुतः निरंजन का सम्बन्ध 
बुद्ध से है? और यह बौद्धधर्म से प्रभावित सन्तपरम्परा है, जिसके शवर्तक हरिदास मिरंजनी 
भाने जाते है। राघवदास ने इस सम्प्रदाय के १२ मुख्य प्रचारकों का उल्लेख अपने ग्रंथ 
'भक्‍तमार में किया है। उनके नाम क्रमशः इस प्रकार हैं--जमन्नाथदास, व्यामदास, कान्हुड- 
दास, ध्यानदास, खेभदास, नाथ, जगजीवन, तुरक्षीदास, आनन्ददास, पूरणदास, मोहनदास और 
हरिदास । निरंजनी सम्प्रदाय के प्रवर्तक हरिदास तथा भक्‍तमाल में वर्णित हरिदास दोनों 
भिन्न सच्त हैं। इन सन्‍्तों के सम्बन्ध मे बहुत ही कम जानकारी है। ऐसा जान पडता है कि 
ये सभी सन्त प्रा समसामग्रिक थे। इनमें जगनाथदाम थरोंली नामक ग्राम के निवासी थे, 
जो बड़े सदाचारी, संयमी, त्यागों एवं प्रसिद्ध साधक थे। हयामदास दत्तवास ग्राम के रहनेवाले 
थे और थे उच्चकोटि के सन्‍्त । कान्हुडदास का स्थान चाडूस था। वे कुम्हार थे और बिना 
कुटी के विहार करते थे । आननदास लछिवाली नामक स्थान के सन्त थे। वे परम विश्वत माने 
जाते थे। प्रणदास का स्थान भंमोर मे था। वे कबोर को अपना गुरु मानते थे। खेभदास 
का स्थान सिवहाड में था। वे समता के प्रशंसक थे। ध्यानटास फारि के रहनेवाले थे और 
एक उच्चकोटि के ज्ञानी थे। इनकी रचनाएँ साली, कवितत और पदों के रूप में प्राप्त है । 
मोहनदास देवपुर नामक ग्राम में विहरते थे | इन्होने अपने अनुभव की बातों को बड़े मार्मिक 
ढँग से व्यक्त की है । नाथ टोडा नामक प्राम के निवासी थे जो सदा भिरणन में ही निरत 
रहते थे। तुरसोीदास सेरपुर-निबासी थें। वे संग्मी तथा योंगी थे। जगजोवसदास तथा 
हरिदास तिरंजनी-साधना के प्रसिद्ध संयमी, संदाचारी उबं त्यागी सन्त थे । सच्त हरिदातत के 
सम्बन्ध में दादुपन्थी सन्‍्तों के परिचय के साथ वर्णन किया गया है । 

इन सत्तो के अतिरिक्त निपंट निरंजन स्वामी, भगवानदास, सेवादास, मनोहरदास, 
निरंजनदास और रामप्रसाद भी निरंजनी सम्प्रदाय के प्रसिद्ध सन्त हुए है। इन सन्‍्हतों में 


१ उत्तरी भारत की “४४४४ पृष्ठ ४६० । 
२ कबीर पृष्ठ ५२ 


सन्‍्ता का परम्परा म॒ बुद्धवाणा और बौद्धनसाघना का समन्वय ०४ 


प्गवान्‌दास द्वारा लिखित ग्रंथों मे भतुृहरिशतक का पद्माचुवाद, प्रेमदार्भ, अमुतवारा, गीता- 
गहात्म्य भादि प्रमुख है । तुरसीदास की भी रचनाएँ अधिक संख्या में प्राप्त हुई है । सेत्रादास 
ही रखना उनवों बाली के नाम से प्रसिद्ध है और उनके प्रशिष्म झपादास तारा लिखित 
मेबादास परची' मे उतका जीवनन्युत्तान्त वर्णित है ! मनोहरदास, खेमदास, कान्हुडदास, 
मोहनदास, आननदास और निरजनदास की भी रचनाएँ प्राप्त हो चुंकी हैं। रामप्रसाद 
मिरजनी का “गोगवाषसिष्छ सन्‌ १७४१ में पूर्ण हुआ था । 


निरंजनी सम्प्रदाय के सन्‍त जुन्यमण्डल, तामस्मरण, अवतारवाद वा निषेध, कर्मकाण्ड, 
मूर्तिपुजा और वर्ण-व्यवस्था का वहिष्कार आदि सिद्धान्तों के प्रतिपादक थे। तुरसीदास ने 
बौद्धर्म के “जन्म नहीं कर्म प्रधान*” के सिद्धान्त को बड़े ही सुन्दर ढंग से इस प्रकार 
बतलाया है--- 
जनम नीच कहिये नहीं, जौ करनी उत्तम होय । 
तुरतती तीच' करम करें, नीच कहाबे सोय* ॥ 


सन्त हरिदास निरजनों ने अवतारवाद का खण्डन करते हुए कहा है-- 


दस औतार कही क्यूं भाया, हरि अवतार अवन्त करि आया। 
जल थरू जीव जिता अवतारा, जल ससि ज्यू देखो तहसारात३॥ 


सन्त हरिदास मे सदा निरंजन का ही भजन करने का उपदेश दिया है--* 


नांव निरजन निर्मला, मजतां होय को होय। 
हरीदास जन यूं कहे, भूछि पड़े मति कोयरँ ॥ 
अभी तक निरंजनी सम्प्रदाय के सन्‍्तों का कोई क्रमबद्ध इतिहास नही ग्राप्त हुआ है 
और न तो इस सम्प्रदाय के सच्तों की प्राप्त सभी रचनाओं का प्रकाशन ही छुआ है, अत. पूर्ण 
एवं विस्तुत रूप से इस सम्प्रदाय के सब्बन्ध में प्रकाश डाल सकना सम्भव नहीं हैं। यदि 
सभी निरंजनी सन्‍्तो की रचताओ का प्रकाशन हो जाय, तो इस सम्प्रदाय पर पड़े बौद्ध-प्रभाव 
के विवेखन में सरलता हो जाय । फिर भी, इतना स्पष्ट है कि निरंजनी सम्प्रदाय सस्तपरम्परा 
का एक ऐसा अंग है, जिस पर सिद्धो, नाथो एवं कवीर, रेदास आदि सनन्‍्तो से प्राप्त बौद्ध- 
विचारों का प्रभाव प्रधान रूप से पड़ा है। इस प्रभाव को सन्त हूरिदास ने स्पष्ट रूप से 
स्वोकार किया है--- 
नाथ निरंजन देखि अति संगी सुखदाई। 
गमोरख गोपीचन्द सहज सिधि नवनिधि याई ॥ 
वाभैदास कबीर राम भजता रस पीया। 
पीये जब रेदास बड़े छकि लाहा लीया |! 
१ सयुत्तनिषात, वासेट्टयुत्त ३५, हिन्दी अनुवाद, पृष्ठ १३९ । 
२ पष्ठ ३६९ से उद्धृत | ३ श्री हरिपुरुषजी को वाणी पृष्ठ २८८। 
ड पष्ठ ३२७ से उद्धत 


३०२ बौद्धघम का मध्ययुगान सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


झनभ बसन व्चारि के जन हुरिदास लागा तिहीं 
राम विसख दुतध्या कर, ते निरवल पहुंच नहींवा 


इ.बरी हाहिदा और उनका पन्‍्ध 


बादरी-पस्थ एक प्रसिद्ध सन्‍्त-परूपरा है। इस पत्थ के सत्तो मे बोरू साहब, यारी 
साहब देशव्ास, बूछा माहव, जगजीबन साहब, गुलाल साहब, भला साहवे; दृराल साहब, 
गोविन्ट माहब और पलद साठेव प्रमुख सन्‍्त हुए है । इस पन्‍्थ के प्रवर्तक सन्त रामाननद थे 
जो पाजीपुर जिछे के पटना ग्राम के निवासी थें। रामानन्द के शिष्प्र दयाननद हुए और 
दयानन्ह के मायावस्द । मायासन्द ने गाजीपुर को ओर से जाकर दिल्‍ली के आस-पास तक 
अपने मत का प्रचार किया था। इन्ही सन्त मायाननच्द की शिष्या बावरी साहिबा थी, जिनके 
ताम पर इस सम्प्रदाय फा तास पढा। वावरी साहिबा के समय के सम्बन्ध मे सिश्चित रूप 
से कुछ कह सकता सम्भव नहीं है, क्योकि रामावन्द से लेकर मावरी साहिवा के पीछे तक इस 
सम्पदाय का कोई क्रमशद्ध उत्तिहास नहीं मिलता है। परशुराम चतुर्वेदी का अनुमान हैं कि 
बावरी साहिवा पकेवर-राणछीन सतन्‍्त है और वे ई० सन्‌ १५४२ ये १६०५ तक विश्वमान थी । 
उन्होंने यह भी कहा है कि वे डादू दवा और हरिदास निरंजनी की समकालीन थी । डॉ० 
त्रिगुणायत ते भो इसी अनुमान को स्वीकार किया है? । किन्तु “महात्माओं की वाणी” के 
सम्पादक का अनुभाव दे कि वे अकबर के शासन-कारू के पूर्त की सन्त है । भुडकुडा मठ की 
वश्चावल्ती के अनुसार विचार करने पर परशुराम चतुर्वेदी का अनुमान ही सर्मीचीन जान पडता 
है। क्योंकि बूछा साहुद का जीवस-काहू निश्चित है [६० सन्‌ १६३२-१७०९ ) और 
उनये पूर्व तीसर। वोर्ल, मं बावरों साहिबा हुई थी. यारी साहब और घूला ज्राइब समकालछीन 
थे। यवि हम बीए सात्व औ- बावरी नाहिबा के जीग्न-काल को शाठ-सा5 वर्ष मान छे, 
तो बावरी साहिबा का सनथ अकवर के शासनन्काल ( ई० सत्‌ १५५६- ,६०५ ) मे ही 
अहरता है 

बावरं। साहिबा एक उच्चकोटि की सन्‍त और उच्चकुलीन महिला भ्री । वे कवयित्री 
भा थ. । उनकी रजसाजों क; प्रभाव उनकी शिप्य-परापरा पर पर्याप्त पडा होगा, किस्तु 
सम्प्रति उसकी रचनाएँ एक-दो पढ़ा को छोड़ र अनुपलब्ध हे। ध्वके सम्बन्ध में भी अभी' 
शोध करन वी आवयकता हैँ। इसका एक चित्र वावरी-पन्‍्यथ के मठों मे पाया जाता है। 
भुडकुडा-नठ में भी इनका एक चित्र सुरक्षित है, जो 'महात्माओं को बाणी' जे प्रकाशित किया 
गया हैँ। उस देखने से ही इस महिला सन्त के व्यक्तित्व एड साथनापूर्ण जीबन का अनुमान 
किया जा सकता हैं। इतकी सावसा एवं त्याग्मय जीवन का हो यह ; परिणाम है. कि इन्ही 





१ श्री हरियुरुषजों की वाणी, पृष्ठ ३१४। 

२. उत्तरी भारत की सन्तपरम्परा, पृष्ठ ४७६ । 

३ हिन्दी की निर्मुण काव्यधारा और उसकी दार्शनिक पष्ठमूमि पष्ठ ४२ 
४ भषह्ामाजों को बाणी पृष्ठ का 'जीवन-चरित्र 


सन्‍्तो को परम्परा म बुद्धवाणी बौर वौद्धनससावना का समन्वय रे०्वे 


के नाम पर पथ का नाम एचछित हुआ महन्ध बावा द्वारा प्रकाशित महा 
माओं की वाणी में बावरी साहिबा का यह एक पृद मात्र दिया गया हैं+-« 
अजपा जाप सकछ घट बरते, जो जाने सोइ़ पेखा ! 
गुरुगम जोति अगम घर बासा, जो पाण सोइ देखा ॥। 
मे बन्दी हो परमतत्वक की जग जानत कि भोरी। 
कहत बावरी" सुनों हो बीरू सुरति कमल पर डोरी' ॥ 
प्रदुराम चतुर्वेदी ने तिम्नछिख्ित सबैया को भी बावरी साहिबा को रचना माती है, * 
किन्तु यह बावरी माहिवा के सम्बन्ध मे प्रकाश इालनेबाली रचना उसके किसी भक्त 
की हु--- 
बावरी राबरी का कहिये मत ह्लै के पतंग भरे नित भावरी । 
भाँवरं! जानहिं मंत शुजान जिन्हें हरि रूप हिये दस्सावरी । 
सॉँबरी सूरत भोहनी मूस्त दे कर ज्ञान अनन्त छखावरी। 
खाँवरी मोह तेहारी प्रभू गति रावरी देखि भई मति बाबर? ॥॥ 
बावरी-पन्थ में पढ़े प्रसिद्ध है कि बावरी साहिबा माछा, जग, तितक छाप आदि की 
विशेधिती थी । उसका कथव घा+- 
जप माला छापा तिलक, शव न एको कास। 
कॉल घठ राचे नहीं, साँचे राचे राम ॥ 
भाछा फेरत युग गया, गयान झन का फेर । 
कर का मनिका छोड़ दे, मन का मनिका फ़ेरर ॥ 
उक्त पदों भें आए 'भजपा जाप, सुरति-योग, संदगूरु, कर्मकाणड-निर्षेध आदि ऐसे तत्व 
है, जिनसे स्पष्ट है कि बआवरी साहिबा को जो सावना तथा सिद्धात्त अयनो परण्ण्ण से प्राप्त 
थे, वे सिद्धों एवं नाथों की साधना-पद्धति से प्रभावित तथा कबीर, गेदास अ्दि निर्गुण सन्‍्तो 
द्वारा अनुमोदित थे। बावरी-पत्थ के अन्य सन्वों को वाणियों से गह बात पूर्ण झप से प्रसा- 
णित ही जाती है । 
बीरू साहब 
बीरू साहब बावरी' साहिबा के प्रधान शिष्य थे, किन्तु इसके सम्दन्प में भी मिेष कुछ 
पता नहीं चलता । ये बावरी साहिबा के विधन के पह्चात्‌ गद्दी पर बेठें थ और एक सिद्ध 


४2७ 
। 


जप 


पुरुष तथा धर्मोपदेशकः संन्‍्त थे'। इनके तीन पद “महात्माओं की वाणी में संकलित है। 
इनमें पहले पद मे बीझ साहब ने जीव को 'हंस' वाम से पुकारा है और दहा है कि जीवरूपी 
हंस संसार में मोती चगने आया है, किन्तु यहाँ कर्म#पी कोट चुग रहा है । सदगुरु की दया 





१ महात्माओं की वाणी, पुष्ठ १ । 

२, उचरी भारत को सन्व-परम्परा, पृष्ठ ४७७ । 
३ महात्माओं को घाणों जीवन-खरित्र पष्ठ के 
४ वही पष्ठ क 


#.. >> ज५ हे 


हक 5०७ के 


३०४ बौद्धपम का मध्ययुगांन सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


से ही वह सुखहूपी सागर में स्थान कर सकता है और सासारिक बच्चन से मुक्त हो सकता 
है। । दूसरे पद में त्रिकुटी और नामस्मरण का महत्व बतछाया गया है। तीसरे में 
अवहुद, खसम-भावना, सतगुरु आदि की साधना से सम्राम-जसी होने का महापन्‍्थ दिखलाया 
गया है? । बौरू साहब का यह साधवा-मार्ग स्पष्ठत वौद्धञभाव से प्रभावित है । 


यारी साहब 


थारी साहव बौरू साहव के शिष्य थे। इनका मूल नाम यार मुहम्मद था। ये किसी 
शाही बराने से सम्बन्धित थे। इनके जीवन-काल के सम्बन्ध में कोई निश्चित तिथि नहीं 
मिली ८। यारी साहब की रत्नावछो के अनुसार ये ईस्वी सन्‌ १६६८ से १७२३ तक 
जीवित रहे,” किन्तु यह तिथि प्रामाणिक नही हैं। परशुराम चतुर्वेदी का मत है कि यारी 
साहब का देहान्त उक्त काल के पूर्वार्ध में ही किसी समय हो या होगा और मे मलछकदास 
तथा नग्त प्राणवाध के समकालीन रहे होंगे,” किन्तु यह भी कथन साथार नही है। केवल 
हम इतना कह सकते हैं कि यारी साहब सचहुवी शताब्दी के अन्तिम भाग में जीवित थे और 
यह अनुमान बूला साहब की प्राप्त तिथि के अनुसार उचित जान पडता हैं । 

यारी साहब एक प्रसिद्ध सन्‍त थे । अपने समय से इनकी पर्याप्त झ्थाति थी। इनकी 
रनाओं से जाव पढ़ता है कि ये एक उज्वकोंटि के साधक थे। इतकी समाधि आजकल भी' 
दिल्‍ली में विद्यमान है। इनके शिप्यों में से केशव्दास, सुफीशाह, शेखनशाह और हस्त मुहम्मद 
ने दित्छी की ओर इनके मत का प्रचार किया तथा बूछा साहव ने उत्तर प्रदेश के पूर्वी भाग में 
स्थित गाजीपुर जिलान्तर्गत भुड़कुडा मे मठ की स्थापना कर बावरीन्‍पन्‍्थ का उपदेश दिया । 
भुडकूडा मे इस पत्थ की सन्त-परस्परा आजतक अदूठ चली आ रही है । 

यारी साहव की रचनाओं का समह “थारी साहब की रत्नावली” माभ से प्रकाशित 
है। बदकुदा से अ्रधागित “महात्माओं की वाणी” में भी इनकी रचनाएँ संग्रढ्दीत है। इस 
श्चनाओं में बोद्ध४र्म से प्रसावित सिद्धान्त एवं पारिभाषिक जब्द पर्याप्त मात्रा मे आए हुए है ! 
सुप्मना, ६ निर्गुण,” भिराकार,” खसम-मावना, निरजन,"? गुरु-शहालय," साध्षु-सत्संग, * 
निर्वाण, )? अनहेंद, /* सुरति,*१ सतगृरु,)* सहज-वध्यान, |? जत्य,/* घट घट व्यापी 


१ महात्माओं की वाणी, एप्ठ १। २ वही, पृष्ठ २। 

३ महात्माओं की वाणी, पृष्ठ २। ४ यारी साहब की रत्नावछी, जीवन-चरित्र । 
५ उत्तरी भारत की सब्त-परम्परा, पृष्ठ ३७९ । 

६ यारी साहब की रत्तावली, पृष्ठ १।॥ ७ वहीं, पृष्ठ १, २, ५ । 

८. वही, पृष्ठ १ २ वही, पृष्ठ १, २। 

१० वही, पृष्ठ १, ८, १६! ११, वही, पृष्ठ १। 

१९ वही, पृष्ठ १। १३. वही, पृष्ठ २, ८, १२। 

१४ वहों, पृष्ठ २, ३, ४, ६, ८, १४, १६। १५. वही, पृष्ठ २, ३, ४, ५, ७। 

१६ वही पृष्ठ २। १७ वही पृष्ठ ३ 


१८ वही पृष्ठ ३ ५ ६ १ (२ १४ 


सनन्‍्तों को परम्परा म बुद्धवाणी और बौद्ध-साघना फा समन्वय ३०५ 


राम," सत्तपुरुष,* सुरति-विरति,! आवागमन, शुन्य-सहज, * हठयोग की साधना, सहज,* 
पद-निर्वाण,  नामस्मरण,* भूचरी-खेचरी मुद्रा,! ” ऊँच-तीच की भावता का निषेध, झूत्य- 
गुफा, ** दशमद्वार* * आदि तत्व बौद्धपर्म के प्रभाव के ही दयोवक है, जो थारी साहब को 
अपने पूर्ववर्ती सन्‍्तों की परम्पराईसे प्राप्त हुए थे । 


केश्वदास 
केशवदास यारी साहब केल्‍शिष्य थे। इन्होने बिल्ली मे रहकर अपने मत का प्रचार 
किया था । ये बनिया जाति के थे और एक सिद्ध सच्त थे। इनका जीवन-काल भी अनुमान 
के आधार पर ही ई० सन्‌ १६९३ से १७६८ तक माना जाता है! ४ । इनके सम्बन्ध में भो 
विद्ेप जानकारी नहीं प्राप्त होती । इनकी रचनाओं का एक संग्रह “केशवदासजी की अमी- 
घट नाम से प्रकाशित हुई है। इसी प्रकार इससे कुछ अधिक रचनाएँ “महात्माओं की 
वाणी” में भी इनकी संकलित है । इन्होंने अपने गुरु यारी साहब के प्रति बडी श्रद्धा व्यक्त 
की है और उन्हे निर्मुण-राज्य का राजा माना है-- 
निर्गुण राज समाज है, चँवर सिहासत छत्र। 
तेहि चढ़ि घारी गुरु दियो, केमीहि अजपा मंत्र)” ॥ 
थारी साहब के शिष्य केशवदास पर बौद्ध-प्रभाव पड़ना स्वाभाविक ही था। यही कारण 
है कि उसकी रचनाओं मे सतगुरु, १९ पद-निर्वाण, !* शल्य, *< निर्गुण,) * अजपा संत्र,  ? खसम- 
भावता,* १ सुरति," * सहज, * ? निरंजन, * ४ सुरति-निरति, + “सत्यपुरुष, * आवागमन, 5 जायगन- 





१. यारी साहब की रत्नावरी, पृष्ठ ५, ७, ९ | 

२. वही, पृष्ठ ६ । ३. वही, पृष्ट ७ १ 

४ वही, पृष्ठ ७। ५. वही, पृष्ठ ७। 
६. वही, पृष्ठ ८। ७. वही, पृष्ठ ८। 

८. वही, पृष्ठ ८ । ९. यही, पृष्ठ १०१॥ 


१० वही, पृष्ठ १९। 

११, “यारी एक सोनो ता मे ऊंच कबन नीच हैं । --वही, पृष्ठ १३ | 

१२, वही, पृष्ठ १६ | 

१३, “तारी लागी दसवें द्वार । --वही, पृष्ठ ८ । 

१४. केशवदासजी की अमोघूट, जीवत-चरित्र - 


१५. अमीघू ट, पृष्ठ २। १६. वही, पृष्ठ १, ७। 

१७, वही, पृष्ठ १ ॥ १८, वही, पृष्ठ १, ८ । 

१९, बही, पृष्ठ २, ४, ७ | २०. वहीं, पष्ठ २। 

२१ वही, पृष्ठ ३, ४, ५ । २२. वहा, पृष्ठ ३, ४, ९, ११ । 
२३. वही, पृष्ठ ३, ४, ९, ७ । २४. वही, पृष्ठ ४ | 

२५ वही पष्ठ ह। २६ वही पष्ठ ५॥ 


२७ वहीं पृष्ठ ५ 


३०६ बौद्घम का मध्ययुगांन सन्तसाहिए्प पद अभाष 


मण्डऊू, राम की घट घट व्यापकता, अनहुद,” कंनक-कामिनी का त्याग, समता" आदि 
बोद्ध-तत्व आये हुए है। ततगुरु के सहारे ही निर्वाण को प्राप्ति हो सकती है, जैसे कि परम- 
मगर तथागत की शरण जाने से हो सभी दु.खो से मुक्ति प्राप्त हो सकती है -- 
हु सतगुरु परम निधान, ज्ञानगुरु तें मिलै। 

पाये पद निरबास, परम गति तब दिले” ॥ 


बूला साहब 

बूछा साहब यारी माहब के प्रसिद्ध जिष्य थे। सन्त होने से पूर्व इनका नाम बुलाकी 
शाम था। ये अपने ग्राम के एक जमींदार के यहाँ हलवाही का काम करते थे । बावरी-पेन्ध 
में प्रचलित जनश्रुति के अनुसार ये एक तमय अपने मालिक के माथ दिल्‍ली गये ! वहाँ इनकी 
भेंट प्रसिद्ध सन्‍्त यारी साहब से हो गयी । यारी साहब के साथ इन्होने सत्संग की और उनसे 
दीक्षा लि छी । वहीं रहकर इन्होने सन्‍तमत की साधना-पद्धति का अभ्यास किया । वहीं इनके 
मालिक से साथ छूट गया। ये कुछ दिनो तक दिल्‍ली से रहुने के उपरान्त अपने ग्राम भुडकुडा 
( जिला गाजीपुर ) की ओर छौट पड़े । मार्ग में इन्होंने वाराबंकी जिलास्तर्गत सरदहा तामक 
ग्रामनिवासी घालक जगजीवन को सम्त-मत में दीक्षित किया। वहाँसे आकर, घर न जा 
जंगलों मे रहने लगे, किन्तु इनके मालिक को इनका पता लग गया । नह इन्हें घर बुरा ले 
गया। ये पुनः हऊवाही का काम करने रूगे, किन्तु भक्ति-साधना से सदा तिरत रहते थे। 
लोगों ने इनके मालिक से शिकायत की । जब मालिक इनके कार्यो पर कडी नजर' रखने छूगा, 
तब वह स्वयं इनकी भविति-भावता तथा इनके अद्भुत चयर्कारों से प्रभावित होकर इनका 
शिष्य हो गया, जो पीछे गुलाल साहब के नाम से प्रसिद्ध हुआ ! 

बूला साहब का जन्म ई० सन्‌ १६३२ में हुआ था और सन्‌ १७०९ में इनका निधन 
हुआ था। ये बहुत पढ़े-लिखे न थे। इनकी रचनाओ को देखने से ज्ञात होता है कि थे एक 
पहुँचे हुए सन्त थे। इन्होंने अपने गुरु यारी साहब के प्रति बडी श्रद्धा व्यक्त की हैं और उन्हें 
अपना मारग-प्रवक्ता माना है--- 

यारीदास' परमगुरु मेरे, बेड़ा दिहुल छूखाय । 
जन बूला चरनन बलिहारी, आनंद मंगरू गाय* ॥ 

बूछा साहब ने अपने प्‌ववर्ती सन्‍्तों मे से जयदेव, कथीर, नानक, घन्ना, सेन, नामदेव 
रैदास, सघना, पीपा, कान्हादास, यारी साहब और केशबदास को जीवन्मक्त माना हैं तथा 
उनका आदश ग्रहण किया हैं--- 


२, वहीं, पृष्ठ ७। 

२. “प्रान पुरुष घट घट बसे, सब मेंह सबद अम्ेव” । --बहो, पृष्ठ ११ । 

३ महात्माओं की वाणी, पृष्ठ १४। 

”. वही, पृष्ठ ४५३ । ५, वही, पृष्ठ ३७५ । 

।. परम्मपद माथा (८८-९२ । ७9 अमोषूट पुष्ठ १ 
पृष्ठ ५ 


सन्तों की परम्परा में बुद्धवाणो: गौर बौद्ध-साघना का समन्वय २०७ 


ऐसे मन रह्ु हरि के पास सदा होय तोहि मुक्ति बास 
जस घना सेन कवीरदास, नामदेव रद्ास दास । 
सधना पीपा कान्हादास, यारीदास तहँ केसोदास" । 
खेले ब्रह्मा औ महादेव, 
खेले नारद ओऔ जैदेव | 
खेले नाभमा औ कबीर, 
खेले नानक बड़े धीर” ॥ 
बूला साहब की रचनाओं का एक संग्रह शब्दमार' नाम से प्रकाशित है। 'महात्माओं 
की वाणी में भी इसकी रचनाये संकलित है । इस पर भी परम्परागत बौद्ध-प्रभाव स्पष्ट रूप 
से पडा है। इनकी रचना से मिराकार, खसम-भावना, सुष्मना,' सुरति,* अनहद,? 
नामस्मरण,८ सतगुरु,.' शुस्य,)? कर्म-काण्ड-जटा-जुटन्योग-तप-वैराग्य का निषेध," गगन- 
मण्डछ, ।* सत्त, * निर्गुण,) * दशमद्वार, * अवधूत,'* साथु-सत्संग, ० अजपा जाप,'* आबा- 
गमन,'* परमपद,१? समता, नाम-महिमा,* अनित्यता,*  गोपाल-राम-हरि एक ही, 
जातिभेद का वहिष्कार,*" शरणागति, * * शद्गाएँ, ** हठयोग, ** सुरति-निरति, १ मोक्ष, ? 
अलरूख-निरंजन, २ अमरपद,* * पाछा-तिलक का त्याग, तीथ्-ब्रत व्यर्थ*४ आदि 


शब्दसार, पृष्ठ १९५॥। . २. वहीं, पृष्ठ १८ । ३ वही, पृष्ठ १। 
बही, पृष्ठ १, ११। ५ वही, पृष्ठ १, १६। 

वही, पृष्ठ ६, ७, ८, ११, १३, १५, १६, १७, १९, २८, ३०, ३१। 

वही, पृष्ठ १, हे, ४, ८, १०, ११, १२, १५, १६, १९, २२, २४, २८, ३०॥ 
वही, पृष्ठ २, ६, ७। 

९, वही, पृष्ठ २, ३, ४, १०, ११, १३२, १४, १८, २४, २६ । 

१० वही, पृष्ठ ३, १८। ११ वही, पृष्ठ ३। 

१२ वही, पृष्ठ ३, ४, ५, ६, १०, १६। १३. वही, पृष्ठ ३, १३, २४। 

१४. वही, पृष्ठ ४, ९, १०, १२, १३, १४, १६, २५ ! 


छ छेद मे 2७ 


१५, बही, पृष्ठ १८ । १६. बहो, पृष्ठ ५, १६। 

१७ वही, पृष्ठ ५। १८. वही, पृष्ठ ५ । 

१९, वही, पृष्ठ ६, ८, ९, १२९, २२, २४, २७। 

२०. वही, पृष्ठ ६, १७ | २१. वही, पृष्ठ ६, ८। 

२२ वही, पृष्ठ ६। २३. वही, पृष्ठ ६, ७। 

२४. बहो, पृष्ठ ७। २५, वहीं, पृष्ठ ८॥ 

२६, वही, पृष्ठ ८ । २७, वही, पृष्ठ १४ 

२८. वही, पृष्ठ १६ । २९. वही, पृष्ठ १७, २८, ३०, रेरै । 
३०, वही, पृष्ठ १९ । ३१. वही, पृष्ठ २० | 

३२. वही, पृष्ठ रे४ । ३३. वही, पृष्ठ २५ ॥ 


इ४ड यही पृष्ठ र५ 


३०८ बौद्धधम को सध्ययुगीन सन्त-सांहित्य पर प्रगांवँ 


बौद्ध-साधना ठषा सिद्धान्त आए हुए हैं बनियता का कितना सुन्दर चित्रण बूछा साहब 
ने किया है, जो वौद्ध-अनित्य-भावता से स्पष्टतः प्रभावित है-- 

जीवन जनम सुधारन देह | 

देह छोड़ि बिदेह होना, अचछ पद यहि लेह ॥। 

काकी माता पिता काको, सुत बित देह। 

जीवतही का नाव इनका, मुएु कांकी केह ॥ 

देह धरिके राम कृस्तहँ, जगत आनि बहेह। 

पारब्रह्म को युमिरन करिके, जोतिहिं जोति मिलेह ।॥ 

जानि के अनजान होइये, पूजिये ब्रह्म नेंह। 

दास बूला बानि बोले, काछ के मुख खेह" ।! 


गुलाल साहब 


गुछाल साहब बूला साहब के शिष्य थे। ये क्षत्रिय जाति के थे और गाजीपुर जिला- 
न्तर्गत बसहरि' इलाके के भुडकुडा ग्राम के रहनेवाले थे? । यें एक बडे जमींदार थे । इन्ही 
के यहाँ इनके गुर बूलछा साहब पहले हलवाही का काम करते थे । इन्होंने बुछा साहब की 
साधना एवं चमत्कारों से प्रभावित होकर उनका शरिष्यत्व ग्रहण कर लिया था । इनका जन्म 
ई० सम्‌ १६९३ में और विधन ई० सन्‌ १७५९ में माना जाता है । ये ई० सन्‌ १७०९ मे 
गद्दी पर बैठे थे। “गुलाल साहब की बानी” में इनकी निधन तिथि सन्‌ १७९३ मानों गयी 
है, वह समीचीन नहीं है। भुडकुडा की सन्त-परम्परा में गुलाल साहब का शान्त हीना 
१७५९ में ही माना जाता है। इनकी रचनाओं का संग्रह “गुलाल साहब की बानी” नाम से 
प्रकाशित हुआ है। “महात्माओं की वाणी” मे भी इनकी रचनाये संग्रहीत है। परशुराम 
चतुर्वेदी ने 'ज्ञान-गुष्टि” और “रामसहस्र नाम” नामक इनके अस्य दो भ्रन्धों के नाम भी' सुने 


है," किन्तु अभी तक थे प्रकाश में नहीं आए है | 


गुलाल साहब एक उच्चकोटि के सन्त थे । इनको वाणी में वे सभी तत्व निहित हैं, 
जिनसे इनकी साथता एवं सिद्धि का भछी प्रकार ज्ञान होता है॥। इन पर पूर्व के सन्‍्तों का 
पर्याप्त प्रभाव वृष्टिगोचर होता है । जिम सच्तों का स्मरण गुलाल साहब ने किया है, उनमे 
संगृण और निर्गुण दोनों ही. है। उत सन्‍्तों के नाम है--नारद, शुकदेव, नवनाथ, प्रह्नाद, 


१. शब्दसार, पृष्ठ ६-७ । 
२. गगन मग्नन घुनिगाजे हो, देखि अधर अकास। 
जन गुछाल बँसहरिया हो, तहाँ करहु निवास ॥ 
“+महात्माओ की वाणी, पृष्ठ ४१ | 
३. महात्माओं को वाणी, जीवत-चरित्र, पृष्ठ 'घ । 
वहीं पृष्ठ च ) 
५, उत्तरों मारत की पष्ठ ४८३ 


र्र 


सन्‍्तो की परम्परा में बुद्धधाणी और बौद्धसाधना का समन्वय ३७९, 


श्रुव, अम्बरीष, नामदेव, कबीर, नानक, पीपा, रैदास, सझूकदास, चतुभुंजदास, तुलसीदास, 
थारी, बुला," गोरख, दत्तात्रेय, रामानन्द, धच्मा, सेत, क्ृष्णदास, केशवदास, मीराबाई और 
नरसी? । इससे प्रकट है कि इन पर सगुण-भक्षित का भी प्रभाव पद्घा था, फिर भी ये निर्गुण 
सब्त थे और इन्होंने अपने पन्‍्थ के मूछलमत का ही प्रचार किया था। बूला साहब के दूसरे 
शिष्य जगजीवन साहब ने सत्यनामी सम्प्रदाय का प्रचार किया था, किन्तु गुछारूू साहब ने 
अपने पत्थ की मर्यादा न केवल स्थिर रखी, प्रत्युत उसे और भी दृढ़मूल किया। इनकी रच- 
ताओं से ज्ञात होता है कि इन पर उस बौद्धवर्म का प्रभाव पड़ा था, जो सिद्धों, नाथीं और 
सन्‍्तों से होता हुआ बावरी-पन्‍्थ को प्राप्त हुआ था । इनकी वाणी में निर्गुण, शुन्य," आवा- 
गमन, * सतगुरु,”? शील,* सन्तोष,* निर्वाण,'? मधथुरा-काशी का निषेध, सुरति,'* प्रमपद,*ह 
अनहद, "४ सहज,” सहज शुन्य,' सुरति-निरति,* प्रंथ-प्रमाण-निषेध,/£ सहज-समाधि,'* 
अनित्यता,* ? देव-पूजा-तीर्थ-ब्रत फोकट धर्म, गगनगुफा, ** शन्‍्य-शिखर, २ * अवधूत, * * साधु- 
संत्सग, " नारी-त्याग,'* तीर्थ-ब्रत व्यर्थ, * तिछक-छापा निरर्थक,*< नामस्मरण,' * जातिभेद का 
त्याग,5? हठयोग, * ' निरंजन, * खसम,? * क्षमा, ४ शरणागति, ० मुति-पूजा का निषेध, ? 5 
जल-स्तान-पूजा व्यर्थ, आवागमन, * कर्म-काण्ड का त्याग, * सत्तनाम,  ? गुरु-माहात्म्य, 


१. गुलाल साहब की बानी, पृष्ठ ९० | 

२. वही, पृष्ठ ९४ ३. वहीं, पृष्ठ १३३ । 
४. वही, पृष्ठ २ । ५, वहीं, पृष्ठ २। 

६. वही, पूछ्ठ २। ७, वही, पृष्ठ २। 

८. वहीं, पृष्ठ ४। ९, वही, पृष्ठ ४ | 
१०, वही, पृष्ठ ४, ४२ । ११. वही, पृष्ठ ६। 
१२. वही, पृष्ठ ७ । १३, वही, पृष्ठ ८ । 
१४ वही, पृष्ठ ८। १५. वही, पृष्ठ ८ । 
१६, बही, पृष्ठ ८ । १७, बही, पृष्ठ १० | 
१८, वही, पृष्ठ १० । १९, वही, पृष्ठ ११ । 
२०, बही, पृष्ठ १२ । २१. वही, पुष्ठ १३ | 
२२, वही, पृष्ठ १४। २३. वही, पृष्ठ १४ | 
२४. वही, पृष्ठ १७ । २५, बही, पृष्ठ १८ । 
२६. वही, पूछ १८, १९।॥ २७, बही, पृष्ठ २१। 
२८. वहीं, पु २२ । २९, वही, पृष्ठ २३।॥ 
३० वही, पृष्ठ २३। ३१, बही, पृष्ठ ४७ । 
३२ बही, पृष्ठ ३९ । ३३. वही, पृष्ठ २९, ४७ । 
३४ वहीं, पृष्ठ ४९ | १५, वही, पूछ ५२ ॥ 
३६, वही, पृष्ठ ६४ | ३२७, वही, पृष्ठ ६९६ । 
३८ वहीं पृष्ठ ८० । ३९, बही, पृष्ठ ८७ | 


४० वही पष्ठ ८७ ४१ वहों पृष्ठ १२१ 


३६० बौद्धपम का मध्ययुगोन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


ग्न्थ-पाठ से ज्ञान नही,! महाशुत्यता की समाधि" आदि बोौद्धवर्स से प्रभावित सिद्धान्त तथा 
साधनावाची शब्द पर्याप्त मात्रा में आए हुए है। गुलाछ साहब ते निर्वाण का वर्णन ठीक बैसा 
ही किया है, जैसा कि बौद्धधर्म मे निर्वाण का स्वरूप वर्णित है-- 

जोंग जर्य जय तय नही, दुख सुख नहिं सन्ताप। 

चटता बढ़त नहिं छीजई, तहवाँ पुम्त ने पाप ॥] 


जातियाँति के विरोध में गुलाल साहब ने कड़े शब्दों मे कहा है--- 
जन्म जाति बेठो बहु भाँती, 
इूह देखा उहेँ जाति न पाँती ४ | 
गृह नानक को भाँति उन्होंने “गगन को थाल'” बनाकर आरती उतारी है," सिद्ध 
सरहपा और कबौर के समात्र “पढ़ि पढ़ि सर्बाह ठगावलू हो, आपनि गति खोइ५” कहकर 
वेढ-ग्रन्यों के प्राठ का नि्येष किया है, रदास-सदृश “कहि पत्थलः और पानी, जा पूजहिं 
अज्ञानी”” कहकर मूर्तिपृजा तथा स्ताव-शुद्धि को निर्थक वबतलाया है और अन्त मे साधुओं 
की महिमा गाने हुए कहा है - 
सोई दिन लेखे आ दिन सन्त मिलाप | 
 झन्त के चरत कमल की महिमा, मोरे बूते बरनि न जाहि ॥ 
जल तरंग जल द्वी ते उपजे, फिर जल भांहि समाइ । 
हरि में साथ साथ में हरि हैं, स्लाथ से अन्तर नाहिं ॥ 
ब्रह्मा बिस्‍सतु भहेस साध सेंग, पाछे लागे जाहि। 
दास गृलाल साध की संगति, नीच परमपद पाहि* ॥ 


गृठाछ्ल साहब ने अपने को “अवबूत”" और “अती्थ” *० भो कहा है । 'अबधूत” के 
सस्बन्ध मे पहले कहा जा चुका है कि यह धुत्ागधारी योगियों की प्रवृत्ति का च्योतक है, 
जिसका अधिक प्रचार सिद्धो-वाथों द्वारा किया गया तथा नाथों का तो यह साम्प्रदायिक शब्द 
बन गया। “अतीथ” शब्द का अर्थ अनासक्त अर्थात्‌ उदासीन है। आज भो उत्तर प्रदेश के 
पूर्वी जिलों में “अधीय” तामक एक गोसाईंयों की कुल-परम्परा विद्यमान है, सम्भवत्, यहु 
“अथीध” शब्द उसी “अत्तीथ का विकृत कप है, उक्त दोनों ही ग्ब्दो का भअलखोत 
बोद्धवर्म है। है 





£ गुलाल साहब की बानी, पृष्ठ १३० । 

२ वही, पृष्ठ १४१ ॥ ३ वही, पृष्ठ १४२ । 
४. वही, पूष्ठ २३ । ५. वहीं, पृष्ठ १२२ । 
६ वहीं, पृष्ठ १३० । ७ वही, पूछ ११३ । 
८. वही, पृष्ठ १३९ | 

९, “कहै गुलाछ अवधूत फकीरा” | ही पृद्ठ १७ 

१० कह गुछारू अतीय ज्ञान तिन पाहया' --यही पृष्ठ ७२ 


सतो की परम्परा में बुद्धधाणी और बौद्ध साधना का समन्वय ३११ 


भीखा साहब 


भीखा साहब गुलाल साहब के सर्वाधिक प्रसिद्ध शिष्य थ। इनका जन्म ई० सन्‌ 
१७१३ में आजमगढ़ जिलान्तर्गत परगना मुहम्भदाबाद के खानपुर बोहना नामक ग्राम में हुआ 
था। ये ब्राह्मण जाति के थे [ इनका प्रारश्भिक नाम भीखानन्द चौजे था'। इन्हे बचपन 
में ही साधु-सत्यण के कारण वैराण्य उत्पन्न हो गया था। कहते हैं कि जब इनका विवाह 
होना निश्चित हो गया और जिस दिन तिलक होंनेबाला था, उसो बिन ये गुह-त्याग कर 
काशी की ओर चल दिये, किन्तु काशी में इतका मत नहीं छगा, वहाँ से ये गुलाल साहब के 
पास भुडकुडा चले गये और वही गुलाल साहब से सन्त-दीक्षा ले छी। भीखा साहब ने स्वयं 
अपने गुह-त्याग एवं सन्‍्तमत में प्रवेश का वर्णव किया है! । उससे स्पष्ट है कि इन्होने बारह 
वर्ष की अवस्था में ही गुहृत्याग कर दिया था”। सन्‌ १७६० में ये गुलाल साहव की गद्दी 
पर बैठे और सन्‌ १७९१ में भुड़कुडा में ही इनका वेहान्त हो गया । इनकी समाधि अब तक 
वहाँ विद्यमान है। इसके सम्बन्ध मे अनेक चमत्कारिक बातें प्रसिद्ध हैं। इनके दो प्रमुख 
शिष्य थे--गोविन्द साहब तथा चतुरभुज साहब । गोबिन्द साहब ने फैजाबाद जिला के अहि- 
रौली नामक ग्राम में बावरी मठ की स्थापना को और चतुभुंज साहब भुडकुड़ा मठ के उत्तरा- 
धिकारी बसे । भीखा साहब की रचताओ का एक संग्रह “भीखा साहब की बानी” नाम से 
प्रकाशित है। “महात्माओं की वाणी” में भी इनकी रचनाएँ सकलित हैं। इनके अतिरिक्त 
रामकुंडलियाँ, रामसहख्रनाम, रामसबद, रामराग, रामकवित्त और भगवत वच्छावली के ताम 


परशुराम चतुर्वेदी ने दिए हैं५ । “राम-जहाज' नामक भी इसका एक बड़ा ग्रंथ है" । 


भीखा साहब के सम्बन्ध में प्रचलित चमत्कारिक कथाओ एवं इतकी रचनाओं से ज्ञात 
होता है कि ये एक सिद्ध पुरुष थे। बावरी-पन्‍्य के अन्य सन्‍्तों की भाँति इन्होंने भी अपने 
सम्प्रदाय के मूलमत का अनुगमन तथा प्रचार किया । इनकी वाणी के अध्ययन से यह भी 
स्पष्ट रूप से ज्ञात होता है कि इन पर भी निर्गुण सन्‍्तो को भाँति बौद्धवर्म का परम्परागत 
प्रभाव पड़ा था । इनको वाणी में सुरति-निरति,* शून्य, गुरु-महिमा,* साथु-सत्संग,  भनुष्य- 


१ “जनम अस्थान खानपुर बुहना, सेवत चरन भिखानन्द चौबे । 
--भीखा साहब की बानी, पृष्ठ ८ 


भीखा साहब की बानी, पृष्ठ १४-१५ | 

“बीते बारह बरस उपजी रामनाम सो प्रीती | --बही, पृष्ठ १४ । 
उत्तरी भारत की सच्तपरम्परा, पूष्ठ ४८६) 

भोखा साहब की बानी, जीवन-चरित्रं, पूंछ्ठ २। 


भीखा साहब की बानी, पुष्ठ १। ७ वही, पृष्ठ २। 
वह्दी पृष्ठ २ ९ वहो पृष्ठ ३ 


खत फट # # वन्य >0 


ह१२ 


जन्म की दुर्लभता,' सन्त-महिमा, छत्त,7 अनहद, ब्रह्म की घठ घट व्यापकता, * योग-यज्ञ- 
तप का निषेध, जल-जुद्धि तथा मूतिपूजा व्यर्थ,* सतंगु६,८ सहजसभाधि, * हठयोग,*९ 
द्वारिका-काशों आदि सभी तौर्थ घट मे हो, कतक-कामिनी का त्याग, निर्वाण,'? विस्जन,४ 
ती॑-बत-देव-पुजन आदि निरर्थक," भाभ-महिमा,* क्षमान्शील-सन्तोष,'* निर्गुण,'५ अलख,१५ 
निराकार, १ ? आवागमन, *  शुल्य-्मग्डल, ” शरणागत, * 3 ताप्स्मरण, * * परमपद, १ ५ अवधूत, ३ $ 
शुत्य-शिखर, ४ शुल्ब-समाधि* ४ आदि बौद्ध-सिद्धान्त तथा साधना से प्रभावित तत्व विद्यमान 
भीखा साहब ने नाम-माहात्य्य का वर्णन करते हुए कम-काण्ड की जो व्यर्थता बतायी हैं, 


है । 


बौद्धभम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


वह सिद्धों की वाणी से मिलतो है - 


२६. 


२८ 


कोछ जजन जपन कोछ त्तीरथ रटन, 
व्रत कौ बन खंड कोंठ दूध को अधार हैँ । 

को घूम प्रति तप काछ जल सैन नेक, 
दोउ मेघइम्वरों सी छिये सिर भार है। 

कोउ बॉह को उठाय ढढ़ेयुरो कहाइ जाय, 
कीउ तो मवन कोउ नगन बिचार है। 

कोड गुफा ही में वास मन मोच्छहीं की आस, 

सब भीखा सत सोई जाके चाम को जधार है* * ) 





“मानुष जनस बहुरि त पैहों! । --बही, पृष्ठ ३ । 
“प्रभु में सच्द सन्त में प्रभु है” । --बही, पृष्ठ ३।॥ 
बही, पृछ्ठ ३ । ४. वही, पृष्ठ ४ | 
बही, पृष्ठ ५। 
जप तप भजन सकल है त्रिरधा” | --बही, पष्ठ ५, ८। 
. बही, पृष्ठ ५ | ८. बहीं, पृष्ठ ६ | 
भीखा साहब की बानी, पृष्ठ ६ । 
बही, पृष्ठ ७ ॥ ११, वही, पृष्ठ ९ । 
बही, पृष्ठ ९। 
बही, पृष्ठ १०, श३, ६९--निर्शुत्त ब्रह्म रूप निर्वात” | ७१ । 
- वही, पृष्ठ १० | १५, वही, पृष्ठ २७ | 
, वही, पृष्ठ २० । १७, वही, पृष्ठ २१ 
ही, पृष्ठ २९ | १९. वही, पृष्ठ २९ | 
वही, पृष्ठ ११ । २१. बही, पृष्ठ ३९ | 
वही, पृष्ठ ४० । २३. बही, पृष्ठ ४३, ७२ । 
वही, पृष्ठ ७७-४८ । २५, बड़ी, पृष्ठ ५७ । 
वही, पृष्ठ ९५९ २७ वही पह्ठ ६४ | 


वही पृष्ठ ६७ २९ वही, पृष्ठ ४७ 


सत्ता का परम्परा म बुद्धवाणा और बौद्ध-साधना का समन्वय रे१रे 


कोठ प्रानायाम जोग कोड गन गाव लोग 


कोठ मातसिक पूजा कर चित चतना | 
कोउ गीता भागवत को रामायत मन, 


कोउ होम यज्ञ करे विधि बेद कहें जेतना । 
कोछ प्रहन में, दान कोउ गंगा अस्तान, 
कोउ कासी व्ह्यनाल वे फलही के हेतना । 
भीजा ब्रह्म रूप निज आत्मा अनूप, 
जो न खुल्यो दिव्य दष्टि खाली कियो पम्रम एतना' 


हरद्धांल साहये 


हरलाफ साहब भीखा साहव के गुरुभ।ई थे। इन्होने अपने ग्राम चीट बडागॉव ( जिला 
बलिया ) में अपना मठ स्थापित किया। ये शक्र गृहस्प-मन्त थे। इनकी शिष्य-परम्परा और 
गद्दी आजतक चकछो आ रही है, किन्तु उत्को रचनाएँ प्राप्त नही हुई है। इस गही के सन्त 
देवक्षीनन्दन, अभवदास, गरीबदास, विर॑ंच गोसीरई, जनकुबवा, मकरन्ददास तथा जगनाथ की 
कुछ रचनाएँ मिल्ली है। इनमे देवकीनत्दन ने शब्द, चतुरमासा, कुण्डलिया और कुछ फूटकर 
पदो की रचना को. अजबदास के ४१ पद “महात्माओं की वाणी” में संकलित हैं तथा 
“गरीबदास की वानी” का प्रकाशन प्रयाग से हो चुका है। गरीबदास के सम्बन्ध में हम आगे 
विचार करेगे । इत सभी सच्तों पर बावरी-पन्‍्थ में परम्परागत बौद्ध-सिद्धान्त एवं साधना का 


प्रभाव निश्चित रूप से पडा होगा । 
गोविन्द्‌ साहब 


भीखा साहब के प्रथम शिष्य गोविन्द साहब थे, किन्तु इनके सम्बन्ध में कुछ पता नहीं 
चलता | ये ब्राह्मण जाति के थे । ये फैजाबाद जिले के अहिरोली नामक ग्राम के रहनेवाले 
श्ें। इनकी कोई रचना प्राप्त नहीं हुई है 

भीखा साहब के प्रधान केन्द्र भुडकुडा के उत्तराधिकारी विष्य चतुर्मुज साहब थे । यह 
भी ब्राह्मण जाति के थे। इनका जन्म-स्थान वाराणसी जिले का कावरि नामक ग्राम था। ये भीखा 
साहब के देहान्त के बाद उनकी गद्दी पर सन्‌ १७९२ में बैठे थे और सन्‌ १८१८ मे इनका 
देहावसान हुआ था । इनको कुछ वाणियाँ मिली हैं, जिनसे जान पड़ता है कि ये एक उच्च- 
कोटि के सन्‍्त थे । इनके पश्चात्‌ भुडकुडा को गद्दी पर क्रमश. नारसिह साहब, कुमार साहब, 
रामहित साहब और जयनारायण साहव बेठे । आजकल सन्‍्त रामबरनदास साहब गद्ी पर 
विराजमान हैं! ये सन्‌ १९३३ में गद्दी पर बैठे थे । 
हैं मोीखा साहब की बानी पष्ठ हट ! 

40 


३१४ बोद्धधम का मध्ययुगांन सात साहए्य पर अभाव 


पलंटू साहब 

पलदू साहब गाबिद साहब के शिष्य थ. इसका जम ई० सन्‌ १७९४२ मभ अवध के 
नवाब शुजाउद्दौला के समय फैजाबाद और आजमगढ़ जिलो की सरहद पर स्थित नग 
जलालपुर नामक ग्राम में हुआ था। ये कांदू बनिया जाति के थे । इन्होने पहले गृहस्थ-वेश 
में हो रहुकर सस्तम्त का प्रचार किया, पीछे अयोध्या में विरक्त-बेश ग्रहण कर एक मठ को 
स्थापता की । इनके भाई पलटू प्रसाद ने इनका जीवन-चरित्र लिखा है! इचकी' बडी कीर्ति 
फैली हुई थो और बहुत चढ़ावा आदि दान-उपदान भी प्राप्त होते थे । ये कबीर साहब की 
भाँति स्पष्टवकता तथा अन्य मतों के खण्डन करने में निपुण थे, इसलिए सभी अन्य मतावरूम्बी 
इनसे चिढ़ते एवं ईर्ष्या रखते थे? । पछदू साहब ने स्वयं स्वीकार किया हैं कि एक बार 
अयोध्या के सभी वैशागियों ने मिलकर उन्हे 'अजाति' कर दिया था--- 


सब वैरागी बटुरि के पलटुहि किया अजात। 
पलटुहि किया अबात प्रभुता देखि न जाई। 
बनिया काल्हिक भक्त प्रगट भा सब दुतियाई॥ 
हम सब बडे महस्त ताहिको को ना जाने। 
बनिया करे पंखंड ताहिको सब कोउ माने॥॥। 
ऐसो ईर्पा जाति कोस था आवबे ना खाइ। 
वनिया ढोल बजाय के रसोई दिया छुटाइ |॥ 
मालछपुवा चारिउ बरन बाँधि लेत कुछ खात। 
सब बरागी बढुरि के पलदुह्ि किया अजात* ॥ 
इन सब बातों का परिणाम यह हुआ कि दुष्ठों नें एक दिव पलूद़ू साहब को जीवित 
जला छाला । इस घटना के सम्बन्ध मे यह साख्ी प्रसिद्ध हैं-- 
अवधपुरी' में जरि भुए, दुष्टन दिया जराइ । 
जगल्ताथ की गोद में, पलट सूते जाइ? ॥। 
पलदू साहब का जहाँ शरीराच्त हुआ था, वहाँ आज भी इनकी समाधि बनी हुई हैं । 
यह स्थान अयोध्या से ६ किलोमीटर दुर स्थित हैं। उसे 'पछदू साहब का अखाडा' कहते है । 
पलदू साहब की रचनाओं का एक संग्रह 'पलटू साहब की बानी” नाम से तीन भागों 
में अकाशित है। इनके 'आत्मकर्म' नामक एक अन्य ग्रन्थ की मी चर्चा परशुराम चतुर्वेदी मे 
गे हैं । इसकी रचनाक्ों से जान पड़ता हैं कि थे एक सच्चे धर्म-प्रचारक थे । इनसे बैरा- 
ग्रेयो, सन्‍्यासियों, काजी मुसलमानों और पण्डितों से सदा धामिक तथा साम्प्रदायिक विद्वेष 








पलट साहब की बानी, भाग १, पृष्ठ २३ । 
वही, भाग १, पृष्ठ ९९ । 

वही जीवन-च्रित्र पृष्ठ १। 

उत्तरी भारत की / पृष्ट ४९२ 


नॉज्जि का 


ज«+. मप्नाओ गुम आयकर अशाफटाण्पटपृशकम , पते. >« 


सन्‍्तो फो परम्परा में बृद्धवाणी गौर बौद्ध-साघना का समन्वय ३१५ 


बना रहा । इससे वादविवाद में विजय पा सकता टेढ़ी खीर थी। जहाँ उपदेश होता था, 
सारी जतता इनके साथ हो जाती थी? । इन्होंने परम्परागत बावरी-पन्‍्थ की विशेषताओं को 
अपनाकर उस तत्व का उपदेश दिया, जो बौद्धधर्म के प्रभाव से अनुप्राणित तथा सिद्धों, नाथों 
एवं सम्तों द्वारा सेवित था । बावरी-पन्य के अन्य सभी सब्तो की भाँति इनकी वाणी में भी 
सहुजक्षमाधि,) सत्संग,” स्तानन्शुद्धि-निषेध, नामस्मरण,” गगन गुफा, सत्तताम,” नाम- 
माहात्म्म,: सककझ घद अच्तर्यामी,। सन्त-महिमा,'? निगुंण, * सुरत्ति अनित्यता, २ 
आदागसन, ४ देवी-देवता की पूजा की व्यर्थता,)० खसम-पावना, "  अभयपद,'» ददामद्रार, 
परमपद,* * अनहद, * ? अवधूत, 5९ तुष्णा-त्याग से मुविति,* * गुरु-सवित, १ * जाति-वर्ण कुल का 
त्याग, समता, *“कर्म-स्वकता, *शुन्य, *० निर्वाण,* मूर्तिपूजा व्यर्थ, तीर्थ-यात्रा से पुष्य 
नहीं, "हिंसा त्याज्य,? १प्रतीत्य समुत्पाद, * *सुरति-निरति, ? ?ग्रस्थ-प्रमाण मान्य नही,  * माला 
फेरता निरथक, २? * गगन महुछ, 3 * शन्य-सभाधि, २* सन्तोष, ? *ब्राह्मण-विरोध,  पद-निर्वाण, * ९ 








१, पलट साहब की जाती, भाग १, पृष्ठ २३।॥ 

२ वही, पृष्ठ २३) ३, वही, पृष्ठ ३ । 
४ मिले कूप में मुवित गग को देवे डुबकी ।--वहीं, पृष्ठ ४। 
० बही, पृष्ठ ५ । ६, वचंही, पृष्ठ ५। 
७ बही, पृष्ठ ५ । ८. वहीं, पृष्ठ ७। 

६ वहीं, पृष्ठ ९ । १०, वही, पछ ९, ११, १२, १३। 
११, वही, पएष्ठ १३। 

१०, बही, पृष्ठ १७ । 

१३ वही, पृष्ठ १८ । 

१५, वही, पृष्ठ २०१ 

१७ वही, पृष्ठ ३०। 

१९ बही, पृष्ठ ३८ । 

२१. वही, पृष्ठ ४० । 

२३, बड़ी, एछ ५०। 

२४. वही, पृष्ठ ५२, ५९, ८४ | 


१४, वहीं, पूष्ठ २० । 
१६. बही, पृष्ठ २३ । 
१८ बही, पृष्ठ ३४। 
२० बही, पृष्ठ ३९ । 
२२, वही, पृष्ठ ४८ । 


२५, वही, पृष्ठ ५६ | 

२७ वही, पृष्ठ ६७, '७० ) 
२९ वहीं, पृष्ठ 2२॥ 

३१ बही, पड ८४ | 

8३, वही, भाग २, पृष्ठ ५७ | 
३४ वही, पृष्ठ ५९ | 

३५, बही, पृष्ठ ७६ । 

३७ बही, पृष्ठ ८० । 

३६ वही भाग रे पष्ठ छ७ 


२६. वही, पृष्ठ ६० । 
२८. वही, पृष्ठ ७०७ । 
३०, वही, पृष्ठ ८१ । 
३२. वही, भाग २, पृष्ठ ५६ | 


३६, बही, पृष्ठ ८० । 
३८, वही, पृष्ठ ८३ । 
४० वही पृष्ठ ८० 


३१६ बौद्धधर्म का मध्यमुगोन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


जप-तप व्यथे,) सतगुरु,” नारी-त्याग* आदि बौद्धन्तत्व आए हुए हैँ। पलट साहव ने 
सन्‍्त सधता, कबीर, रैदास आदि को बढ्दे प्रेम एवं श्रद्धा से स्मरण किया है। कर्म-स्वकता 
के सम्बन्ध में उतकी यह वाणी कैसी सुन्दर तथा बौद्ध-विचारों के अनुकूल हैं-- 
अपनी अपनी करनी अपने अपने साथ । 
अपने अपने साथ करें सो आगे आदे।॥ 
नेंकी वदी हैं संथ और ता संगी कोई। 
देखो वृक्षि विचारि संग ये जेहे दोई ॥ 
ऐसे ही क्राह्मणों की निन्‍द्ा करते हुए उन्होंने भगवान्‌ बुद्ध से भी आगे बढ़कर कह 


डाला है--- 
“पाप के मोटरी बास्हन भाई। 


दूमः सब ही जम को वगदाईर 


भगवान्‌ बुद्ध ने तो इतना ही कहा था कि ब्राह्मण अपने धर्म से विचलित हो गए है" 
और वर्य-व्यवस्था का जो विधान उच्होने बनाया है, उसका अधिकार उन्हे किसी ते दिया नहीं 
है, उन्होंने तो असधिकार चेष्टा को हैं'। पलदू साहब ने जातिभेंद के विरुद्ध तो कहा ही है, 
उन्होने “जाति मा पुच्छ चरण पुच्छा ( जाति मत पूछों आचरण पूछो )--इस बुद्ध-वाणी 
के अनुसार ही सदाचार को श्रेष्ठ माना है न कि जाति को 
हरि को भज्े सो वड़ा है जाति व पूछे कोय । 
जाति न पूछे कोय हरी को भक्ति पियारी। 
जो कोइ करे सो बडा जाति हरि नाहि निहारी*॥ 
कोई जाति व पूछे हरि को भजे सो ऊँचा है। 
कोटि कुछीन कोइ ब्रह्मा सम सो भी उनसे नोचा है: ॥॥ 
भगवान्‌ बुद्ध की भाँति पलटू का यह्‌ भी कथन है कि जिस प्रकार नदियाँ गंगा में मिल 
कर गया ही' हो जाती है, उसी प्रकार व्यक्ति सन्त होकर अँच-नीच के भाव से ऊपर उठ 
जाता है और यही नही, वह तो नीच से ऊँच तथा सबका पृज्य भी हो जाता है-- 
पलटू भीच से ऊँच भा नीच कहे ता कौय। 
तोच कहे ता कोय गये जब से सरभाई। 
नारा बहिके मिल्मौ गंग में गंग कहाई* 


पलट साहब की बानी, भाग ३, पृष्ठ ८४। 


१. 

२ वही, पृष्ठ ८४१ ३. वही, पृष्ठ ९४ | 

४ वही, पृष्ठ ७७ । 

५. सुत्ततिपात, ब्राह्मणधस्मिकसुत्त, हिन्दी अनुवाद, पृष्ठ ५७-६३ । 

६ मज्क्षिमनिकाय २. ५, ६ । ७ पलट साहब की बानी मांग १ पृष्ठ ८४ 
८ बही भाग ३ पृष्ठ ५० ६ वही माग १ पृष्ठ ५६ 


स््तों को परम्परा म बुछ्वाणी और बोद्ध-साधना का समन्वय ३१७ 


कार्य-कारण के सिद्धान्त ( प्रतीत्य समुत्याद ) को पलटू ने अपने ढंग से भ्रस्तुत 
किया है-- 
फल कारन ज्यों झाड फूले, 
फूछ झरि जाय फल लीजिए जी। 
पाछे सेती बेटा होवे, 
पहिले मुसक्‍कत कीजिए जी ६ 
पलट पहिले जब ऊख बोव, 
पाछे सेती रस पीजिए जी" || 


परूदू साह॒व ने निर्वाण की स्थिति का भी बडा आकर्षक वर्णन किया है, जो बौद्धधर्म 
में वर्णित निर्वाण के सदुझ ही अनिवंचनीय है। उसे तो ज्ञान-चक्षु द्वारा ही देखा जा सकता है--- 


हम बासी उस देस के पूछता क्या है, 
चाँद ना सुझज ना दिवस रजती। 
तीन को गरस्सि नहिं साहि करता करे, 
लोक ना बेद ना पवन पादी !। 


सेस पहुँचे नहीं थकित भइ सारदा, 
ज्ञान ना ध्यान ना ब्रह्म ज्ञानी। 
पाप ना पुन्त ना सरग ना नरक है, 
सुरति ना सबद ना तीन तानी॥ 


अखिल ना छोक हैँ नाहि परजंत है, 
हु अनहुृह ना उठ वानी। 
दास पलटू कहे सुन्‍्त भी नाहिं है, 
सन्‍त की बात्त कोउ संत जानी) ॥ 


पलट साहब ने कबीर और नातक की माँति मूर्ति-पूजा, मन्दिर, मसजिद आदि का 
बहिष्कार किया है और उन्ही को छब्दो में दृहराते हुए कहा है कि मैं तो केवल उस गुरु की 
पूजा करता हूँ जो आँखों से साक्षात दिखाई देता है और जो मौनया गंगा नहीं, प्रत्युत 
बोलनेवाला है-- 
हिन्दू पूजे देवखरा, मुसलमान महजीद । 
पलटू पूर्ण बोछता, जो खाय दौद बरदीद ॥ 





१, पलट साहब की बानी, भाग २, पृष्ठ ५६। 
२. वही, भाग २, पृष्ठ २४-२६। 
व वही मांग "हे पृष्ठ ९ए 


३१८ बौद्धधम का मध्ययुगान सन्त-साहित्य ५५ ४रभा« 


भगवान्‌ वृद्ध ने कहा है कि कोई भी व्यक्ति अपने कर्म के अनुसार ही ब्राह्मण या नीच 
(ज्वृषल) होता है, जाति से कोई ब्राह्मण था नीच नही होता । इसी प्रकार परूटू साहव ने 
भी कहा है कि भगव:द्भूक्ति से ही कोई ब्राह्मण “ब्राह्मण” कहा जाता है, यदि वह भक्ति- 
विहीन हैं तो वह चमार-सदृश हैं-- 
पछटू बाम्हुन हैं बडा जो सुमिरे भगवान । 
बिना भजन भगवान के बाम्हत ढेढ़ समाम * | 


इस प्रकार विदित हैं कि बावरी-पन्थ के सभो सन्त वौद्धबर्म से प्रभावित थे । उनकी' 
वाणी में बुद्ध-णिक्षा, सिद्धान्त एवं साथना के स्वरूप विद्यमान हैं। उत्हें बुद्धओतचन को यह 
प्रभाव सन्त-समाज मे प्रवाहमान सिद्धो-नाथों के वचनख्रोत से प्राप्त हुआ था और वह सतत 
परम्परा के रूप में प्रवाहित हो रहा, यद्यपि उसे सन्त-समुदाय बौद्धवर्म के प्रभाव के रूप में 


नही जानता था। 
मलूकदास तथा उनका घम 


मलूकदास के नाम से तीन सन्‍्तों का वर्णन सस्त-साहित्य मे पाया जाता है। इसमें से 
एक कबोर साहब के शिष्य थे,? दूसरे “श्रीमहकशतकम्‌ के रचयिता रामावस्दी सच्त थेंईे 
ओर तीसरे प्रसिद्ध निर्गुणी-सन्त मलुकदास थे । ये मल्क-पन्य के प्रवर्तक थे। इनका जन्म 
ई० सन्‌ १५७४ में इलाहाबाद जिलान्तर्गत कडा तामक ग्राम में हुआ था। ये जाति के खतन्नी 
थे। इनकी कुल-उपाधि कक्‍कड़ थी । इनके पिता का नाम सुन्दरदास था। ये चार भाई 
थें। अन्य तीन भाईयों के नाम हरिहच॑न्द्र, शंगारचस्द्र और रामचद्ध थे । इतके बचपत्त का 
नाम मत्छ था। बचपन से ही ये साधु-स्वभाव के थे। ये विवाहित गृहस्थ थे। इस्होने 
कभी गेरुआ वस्त्र नही धारण किया । इनकी पत्नी का देहान्त प्रथम प्रसव के समय में ही 
हो गया था, तब से इन्होने आध्यात्मिक जीवन व्यतीत किया ! इनके प्रारम्भिक गुर महात्मा 
देवनाथ थे, किन्तु दीक्षा-गुरु मुरारस्वामी थे । कुछ लोग द्रविड़ देशवासी विद्वुलदास' को इनका 
गुरु मानते है, किन्तु विद्वानों ने इसे स्वीकार नहीं किया हैं । इनके गृर के सम्बन्ध में अन्य भी 
मतभेद है। किन्तु वेणीमाधवदास-कृत “मूल गोसाई चरित” से मृरारस्वामी का ही गुरु 
होना प्रमाणित है। मलूकदास के ९ ग्रंथ कहें जाते है। उनके नाम क्रमशः ज्ञानबोध, 
रतनखान, भवतवच्छावली, भक्तविरुदावछी, पुरुपविछास, दसरत्नग्रन्थ, गुरुप्रताप, अरूखबानी 
तथा रामावतारलीछा है ॥ इनके कुछ अन्य भी ग्रंथों के ताम गिनाए जांते है, किन्तु जबतक 


सुत्तनिपात, बसलसुत्त गाथा २१, हिन्दी अनुवाद, पृष्ठ २७ । 
पलट साहब की बानी, भाग ३, पृष्ठ ९५ । 

कबीर ग्रंथावली, भूमिका, पृष्ठ २। 

उत्तरी मारत की पष्ठ पृण्प्‌ 

बद्दी पृष्ठ ५०७ 


दी हक: टक 22 स 


सनन्‍्तो की परम्परा में बुद्धधाणी कौर बौद्ध-साधना का समन्वय डेरह 


इनका प्रकाशन न हो जाय, तबतक यह निरिचित कर सकता सम्भव नहीं है कि मलुकदास के 
कौन-से ग्रन्थ प्रामाणिक हैं और कौन अप्रामाणिक । इन ग्रंथों मे में “भक्‍तवच्छावली” सर्व- 
श्रेष्ठ समझा जाता हैं, किस्नु अभी तक इनकी रचताओ का एकमात्र संग्रह “मलकदासजी की 
बानो” नाम से प्रयाग से प्रकाशित हैं। उससे जान पड़ता है कि मलकदास एक आदर्श सन्त 
थे। इन्होंने महस्थजोवन में रहते हुए भी आध्यात्मिक-जगत्‌ मे उन्‍लति प्राप्त की और ज्ञान 
का साक्षात्कार किया । इनकी अनुभूतियों का परिचय स्वयं इसकी वाणियाँ दे रही है । इन्होंने 


सम्तो को उस प्रम्परा का अनुसरण किया है, जिसे कि कबीर, प्रक्लाद, नामदेव, वानक और 
अवध्त गीरखनाथ ने ग्रहण किया धा--- 


हमारा सतगुरु बिरले जाने । 

सुई के नाके सुमेर नछावै, सो यहू रूप बखाने ॥ 
की तो जाने दास कंबोरा की हरिनाकस पृता। 
की तो नामदेव औ नानक की गोरख अवधृता' ॥॥ 


तालर्य यह कि मलकदास के लिए कबीर आदि सब्त ही आदर्श थे और इच्होने उन्ही 
के मार्ग पर लछने का प्रयत्त किया । यही कारण है कि सलूकदास को रचनाओ में बौद्ध 
प्रभाव स्पए्टत, दिखाई देता हैं। सतगुरु,' आवागमन, शरणागत,* अनित्यता," अवधूत, ६ 
गगन-मण्डल, अनहुद,*  बूस्य-महलछ,* तोर्थ-ब्रत-निपेष,/? निरंजन, घट घट व्यापी 
राम, १ * प्रन्य-प्रामाण्य मान्य नहीं, वॉम-स्मरण,? परमपद,?५ सूत्ति-पूजा निरर्थक,१६ 
अहिंसा, * माला-छापा-सुद्रा-तिरक-पोथी ढोगी के चिह्न॒ु,१< भनुष्य-जीवन को दुर्लूभता," * 
साधु-सत्संग,* ? कनक-कामिनी का त्याग," 'क्षणिकवाद, अशुभ-भावना, * अवतारबाद सान्य 





१ मलकदासजी को बानी, पृष्ठ १ । 

२ बहा, पृष्ठ १, २, ५। 

३, वही, पृष्ठ १, रे३ ! ४. वही, पछ २। 

५. वही, पृष्ठ ३। ६. वही, पृष्ठ ४, १५, १६। 
७. वहीं, पृष्ठ ४ । ८. वही, पृष्ठ ४ | 

९ वही, पृष्ठ ४, र३ । १०. वही, पृष्ठ ५१ 

११, वही, पृष्ठ ५ । १२. वही, पृष्ठ ५ । 

१३ वही, पृष्ठ ५ । १४, वही, पृष्ठ ५ । 

१५ वहीं, पृष्ठ ५ । १६, वही, पृष्ठ ८, १७ ॥ 

१७, वहीं, पृष्ठ ८, ३७ । १८, वही, पृष्ठ ११॥ 

१९, वही, पृष्ठ ११॥। 

२० वही. पृष्ठ ११। २१. वही, पृष्ठ १९, १७, २९। 


श्र यद्दी श्पुष्ठ श्न्‌ ३ बह्ी पृष्ठ श्ड 


जा नये 


३२० बौद्धघम का मध्ययुगान सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


न्दू 


नहीं," मत हो परमेश्वर,' निगुण.? गुरुसहिमा, सत्य,” सम्तोष,' जातिवाद निषध,० 
जप-तप-आत्मपीड़न-स्नान-णुद्धि आदि का त्याग," शुभाशुभ का विचार त्याज्य, सहज,? 
गगन-गुफा,' निराकार,'* अच्तयासी,'3 शरोर में ही सभी तीर्थ, दया आदि बौद्ध- 
प्रभाव के ही द्योतक हैं। मलूकदास ने सिद्ध सरहपा,'* गोरखनाथ,'४ कबीर'* और नानक 
के स्वर में ही स्वर मिलाकर कहा है कि पण्डित बेंदों को पढ-पढकर भूले हुए है और ज्ञानी भी' 
जशान-चर्चा में हो मस्त रहते है, किन्तु उस निगगुंण परमात्मा को नहीं जानते जो घट-धद 
व्यापी है--- 


वेद पढ़े पढ़ि पंडित भूले, ज्ञानी कथि कथि ज्ाना। 
कह मलक तेरी अदुभुत लीला, सो काहू नहिं जाना*? ॥ 


जातिभेद के सम्बन्ध में भी मढुकदास ने उसी बात को दुहराया है, जिसे कि भगवान्‌ 
बुद्ध सै लेकर सिद्ध, नाथ, सन्त आदि सभी निमुंणी-परम्परागत साधको ने कहा है--- 


साथ मंडली वैडि के मंढ जाति बखातों। 
हम बड़ हम बड़ करि सुए, बूडे बिन पानी * | 
नक्षत्रों तथा दिन के शुभाशुभ होने का विश्वास वौद्धर्म में नहीं किया जांता। 

भगवान्‌ वृद्ध ने कुशल-कार्यो के लिए सभी दिन और सभी नक्षत्रों को शुभ एवं शुद्ध कहा है, * * 
मलूकदास ने भी इसी प्रकार दिन के शुभाशुभ के अन्धविद्वास को त्यागने के छिए 
कहा है-- 

मन ते इतने भरम गेंवावों । 

चलत बविदेस बिप्र जनि पूछो, दिव का दोप न छावो ३ 





१ मल्कदासजी की बानों, पृष्ठ १५, १६। २. वही, ५६ १७। 


३ वही, पृष्ठ १७, २३ | ४. वहीं, पृ १७, १८: 

५ बही, पृष्ठ १८॥ ६. वही, पृष्ठ १८ । 

७ वही, पष्ठ १८ । ८. वही, पृष्ठ १९। 

९. वहीं, पृष्ठ २०। १०. वही, पृष्ठ २१। 

११ बही, पृष्ठ २१ । १२. वही, पृष्ठ ३४। 

१३ वही, पृष्ठ ३५ । १४. वही, एछ ३६। 

१५ वहीं, पृष्ठ ३६-रे७ । १६. दोहाकोश, पृष्ठ १८-१९ | 

१७, गोरखबानी, पृष्ठ ५५ । १८. कबीर ग्रन्थावल्ी, पृष्ठ १०२ | 
१९. नानकवाणी, पृष्ठ २०२ । २०. मलकदासजी की बानी, पृष्ठ ५ । 


२६ वहीं, पृष्ठ १८। 
२३२ शॉल्च्लव्व्ध्मता है १ ७ तथा जातक ४९ । 
र३े को बानो पृष्ठ २० 


आह, जफल:ह पा अम्शफ़पप हाई 7देकता 0 फथए पर फिक्तिफातामानयचछ आ जज 


लात 


सन्तो की परम्परा म॒ बुद्धधाणा और बौद्ध-साघना का समन्वय ३२१ 


मरठ्कदास बोौद्धवर्म के समान ही मजुष्बन्जीवत को दुर्लभ मानसे थे, वे अवतारबाद 
की स्वीकार नहीं करते थे,* मन को प्रधान हो नहीं, प्रत्मत परमेश्वर स्वरूप मानते थे, * 
तथा अहिसा, दया, सदाचार आदि में निरत रहते हुए मृति-पूजा, जरू-्तान-तीर्थ-ब्रत इत्यादि 
के कर्म-दाण्ड को त्याग कर वैराग्यमय जीवन बिताने का उपदेश करते थे । उन्होंने कबीर को 
ही भाँति उन्हीं शब्दों में मूतियूजा, तीर्थथावा और कर्म-काण्ड का निपेष किया है--- 


साधो दूतनिया बाबरी, पत्थर पूजन जाय। 

मलूक पूजे आातमा, कछू सागे कछू खायें ॥ 

जेती देख आतमा तें ते सालिगराम । 

बोलनहारा पूजिए पत्थर से क्या काम | 

आतम राम न चीन्हही, पूजत फिरे पपान। 

कैगेद्र भक्षित न ह्ोथगों, कोटिक सुनो पुरान ॥ 

विशतिस देव न पूणिये, ठेस छगे फुटि जाय! 

कहे महक सुभ आतमा, चारो जुग ठहृरय 0 

देवला पुजें. कि देवता, की पूओजे याहाड़। 

पूजन को जाता भछा, जो पीस खाय संसार ॥ 

हम जानत तीरथ बडे, तीरथ हरि की आस। 

जिनके हिरदे हरि बसे, कोटि तिरथ लिन पास ॥| 

संध्या तर्पन सब तजा, तीरथ कवहूँ मे जाऊँ। 

हरि होरा हिरदे बसे, ताही भीतर नहाँ!॥ 

मक्का मसदिता द्वारका, बद्री और केदार । 

बिता दया सब झूठ है, कहे महूक विचार ॥ 

राम राम घट में बसे, दूढत फिरे उजाड़। 

कौइ कासी कोइ प्राग में, बहुत फिरे झख मार ॥ 
मलकदास से बौद्धधर्म की वह करणा-भावला विद्यमान थी, जिससे कि युवत हो बोधि- 
सत्व अपना' उत्सर्ग कर देते है, बुर अपने सभी सुखों को त्यागकर जनहित कार्यों में जुढ 
जाते है. तथा भिक्षु जीवन-पर्यव्त चारिका कर सद्ध्म का मार्ग दिखछाते का प्रयत्न करते है । 
तेलकटाहगाथा नामक पाछि ग्रन्थ मे कहा गया है-- जिस प्रकार मोह-जारक के विध्वंमक 
मुनीझ (- भगवान्‌ बुद्ध) ने धगण्य संसार-दुःख तथा गम्भीर ( तीस ) पारमिता रूपी समुद्र को 


“मनुष जन्म दुर्लभ अहै, बडे पुस्ते पाया । --मलूकदासजी की बाती, पृष्ठ ११। 
इस औतार कहा वे आए ? --वबही, पृष्ठ १५। 

“जोई मन सोई परमेसुर । वहीं. पष्ठ १७। 

वही पछ्ठ ३६५ ५ चूहो पृष्ठ ३६ 


रन बता ना यक 


डहिः 


स्र्र बोदघम का मध्ययुगांन सच्तन्साहिए।! पर प्रभाव 


पार कर निपण ज़य धरम ) का उपदेश दिया उस प्रनर सदा दूसरों वी भलाई के लिए 
उत्तम कर्म करो । उरा भगवान्‌ ( बुद्ध ) ने अपने पाप्त कि ट्रेए >ईप-बुख को त्थाग कर 
सर्वद्ष सहानयानक लोकों में दूसरों की भलाई के छिए बाज कया, ऐव ही परदित को 
सामने रख, मैने सर्वदा संस।र की भलाई के लिए हो एवं दा आचरभ किया है) (! इसी 
आदर्श के अनुरूप मलुकदास सूसार के कभी दुखा यहां के हु सन्दारिष्वय को स्वय छैझर डे 
सुख देने की कासता करते है-- 


जे दुखिया संसार पं, खोबों टिगनया दुख । 


दलिहर सौप मूक को, लोगन दोणे रुदजः । 
सैद्री, क्णा और मुदिता को भावन, मे परिष्छझातिति उदयशले सहाद मत्त सहुकदास 
का शरैरान्त ई० सब ११०४ में १०्ट वर्ष ही जाए 7 77 7म ५ दो सम था । इसका 
शव गंगा मे पवाहिल किया गया शा । 
ऐसे सम्त सलय्दाम यी बहुल बड़ी झयाति थी 2दर हाय शिख्वा की संख्या भी बहुत 
भा क थी। इनके देहास्स के उपाएत इसछी तद्ढी पन 3» शर्त जे रमसबेही नैते थे। 


उमके पश्चात क्रमश क्षप्णसवेही, कान्हावाल दास, हावाएशस, “जदेलरीदाप, शाम- 
सेवक, दिवप्रसाद, गयांप्रसाद तथा अवोष्णप्रताद पही के एलए । हे, #ए। अयोब्शपसाद 
के पृष्वात्‌ गद्दी का क्रम भंग हो गया । इसके काश ध्यायाए [दर हझजले है और बरबारी 


गृहस्थ होते है । 


मलूकदास ने कही बाहुर जाकर अपने भत का अचार नही किया, किसतू इनकी 
प्रसिद्धि अधिक थो। औरंगजेब बादशाह भी इन्हे शोभा 7: -ही से प्रभाविद होकर 
उससे वाडा पे जजिया केवा कल्द का दिया. था। छो। ड्ेक छा 77 कप्चरी भी इनका 
शिष्य दो' गया जिमका नाम उन्होंने फतेह खाँ थे इराकाए 'माव्मादव' रख पिया था | 
इनकी समाधि कद ये अवतदा विद्यमान हु जोर हे झा: 7 ८ की गर्माव के पक्ष । सलकद्ास 
के कुछ और भी मुख्य ज्िगय थे । जिरशके शाम लाल हतिस, उदे शर्य, अपुदास, सुदामा 


आदि बतलाए जाते हैं। शैसा जान पटता हूँ कि इण्स लि5। 3 घापने पन्‍्थ का प्रचार 
फिया । इसके झतावलस्टी नेपाल, अफगानिस्वान पता | देशी » री गये थे , सम्प्रति इनकी 
गहियाँ का, प३)र, गुजगत, सुद्ताव थी! पठना , ४7 । इाएर है कि क्रयाग में इनकी 
गदी के संस्थापक दयालदास थे, इस्फहायाद में हत्थरात ए्रशयऊ 3 पीमवीदास. जुल्तान में 


भोहनदास, सीताक्रोग्ल गे प्रमदास और कापयुछ « गातद्धाम/। इसके सम्प्रदाय का एक 
सन्दि३ वच्दावन मे केशीघाट पर भी है। इसके मन्दिर में कग्ग, शड्ाऊँ, ठाकुरणी इत्यादि 
१ तेलकटाहगाया, शिक्ष धर्मेरक्षित हारा अनूदित, गधा ६६-०७, पुप्ठ ३९०४० | 

२, मलकवासजी की वानी, पृष्ठ ३७ | 

३. हिन्दी काव्य में निर्मण साप्रदाय, पच्ठ ७७ । 

» बरही पृष्ठ ८2० 


सन्ता ”ट। परम्परा म 5द्धवा्णां सर दीद्ध-सावथना का समन्वय रर२३ 


दशनलाथिगा के निर्मित्त रात है कनन्‍्तु जसा कि पहठ कहा गगा ह किसस्‍वण 6 मति 
पूजा माछा आदि के विर 4 ४, उनका से; कल चा-- 
साझा झगा। ने बार जपो, जिल्‍्म्रा कही ने राम । 
घमिरग से हरि बे, 5 वाया बिसरास) ॥ 
पृर्मान । कीजिए, हुआ छखे न को । 
ओठ न ्रफत देखिये, प्रेम राखिये गोयर ॥| 
उस प्रकाश माइपटाप ज्ाध्यात्मिक पूजा आदि का ही गहत्य देते थे; उनके मब्दिरों 


में रखी गयी पृझनीय बरताए उनके शिण्णों ट्रारा अपने उतणुर के प्रद्दि प्रकट की जानेबाली 
श्रद्धा-भ्ति के आाधन माय हू । 


बाबा ला सम्भदाय 


बबालछार, ताथव्ाय के अयतंक वाबालाल मालवा के क्षत्रिय थे। इतका जन्म अकबर 
के गामनकाल में सम्भश्त ई- दम १४९० में हुदा थार । इनकी माता का संगम छृष्पादेवी 
भआ पिता का नाग मो वाद भा) उप्र ्द्ग को अबस्वा मे ही इन्हें वेरग्य उत्पत्ल हे 
आया जार के धरबवार च्यागंकर साथारिद दु.खो से रुवित-हैदु विकल पड़े | ये घूमते हुए पंजाब 
की जोर पट । बहों आए । दामकझ स्थान के ऐगवर्ती नदी के तट पर इनकी भेट चेतनस्वासी 
से हुई । एन दिल, जेताओश्थमों के चम्रत्कारों को बड़ी असिद्धि थी! कहते है कि उन्होने 
अपने पर को फैछाकर चूल्हा की भाँति कर उपी पर भोजन बनाया । बाबाहाछ पर उनका 
बडा प्रभाव एड । ये उन्हीं के पास दीक्षित हो गए । इन्होंने वही रहकर सावना की और 
सिद्धियाँ भो प्राप्स कर छी डुने अपने गढ की आज्ञा से अपने शिष्यों के साथ देश-अमण 
कर पजाब से बाहर दिल्झें, बरय, काधार, पेशाबर, गजनी, काबुल आदि स्थानों में धर्म का 
प्रचार किया! शाहजादा दाराणिकोह ने इन्हे अपने यहाँ विभमस्व्ित्त किया था और बहु इनके 
प्रवचन मे वट्त प्रभावित हुआ था । वह इनका भवत हो गया था । वाबालार ने उसे जो 
उपदेश दिया था, बढ़ नाडिउ्तिकात मे संग्रहीत हें” । सरहिन्द के पास देहनपुर में इन्होंने एक 
भठ की स्थाश की थी, जो आजतक विद्यमान है! इनका द्ारीरान्त ई० सत्‌ १६५५ मे 
हुआ था, छिल्यु सभ्प्रदायवाले इसको ३०० वर्षों की आयुवाला बतलछाते हू, जो श्रद्माजन्तित 
भावना माज है 


ध। 


मलकदासजी को बानी, पृष्ठ ३६ । 

वही, पृष्ठ ३६ । 

उत्तरों भारत को सन्तपरम्परा, पृष्ठ ५२४ | 
द्विन्दी काव्य में निर्मण सम्प्रदाय, पृष्ठ ७६। 
५ बही- पृष्ठ ७७) 

६ उत्तरी मारत की पष्ठ ५२४ 


लू कक दुण टु० 


रेर४ड बौद्धघम का मध्ययुगोन सन्त-साहत्य प५ प्रभाष 


वाबाछाल की रचनाओ का अभी तक पूर्ण रूप से शोव नहीं किया जा सका हैं और 
न तो उनकी किसी रचना का प्रकाशन ही हुआ है। उनके नाम से कुछ दोहे, स्ाखी आदि 
हो प्रचलित है*। उन्हे देखने से ज्ञात होता है कि वाबालाल के गुरु चेततस्वामी कबीर, 
रैदास, दादू आदि सन्‍्तो की वाणियां से प्रभावित थे और वहीं प्रभाव बाबाछाछ पर पड़ा था । 
जयनक इनकी रचनाएँ नहीं प्राप्त हो जाती, तबतक् इन पर पढ़े वौद्ध-प्रभाव के सम्बन्ध में 
कुछ कह सकता सम्भव नहीं है, फिर भी हम देखते है कि इन्हाने धुरति-योग, सहजभाव आदि 
कुछ बौद्धधर्म से भ्रभावित शब्दों को ग्रहण किया है। ये मृतिपूजा, अवतारवाद और क्मंकाण्ड 
के विरोधी थे* । बौद्धधर्म के अनुसार तृष्णा सभी दु खो का मुंठ है। वुष्णा के ही कारण 
व्यक्ति वार-बार संसार में जन्म छेता और मरता है तथा जब तुष्णा नष्ट हो जाती है तब 
संसार-चक्र रुदा के लिए बन्द हो जाता है? । बाबाछाली सम्प्रदाय मे भी तृष्ण) ( आशा ) 
को ही सासारिक बच्चन का प्रधान कारण माना जाता है। सन्त बाबाछाल ने नृष्णा को हो 
चौरासी योनियो के चक्र में डालनेवाला कहा है--- 


आशा विषय विकार की, बांध्या जग संसार । 
लख चौरासी फेर में, भरमत बारम्वार ॥ 
जिन्हकी आशा कछु वही, आतम राज शुन्य | 
तिन्हंकी नहिं कछ भरमणा, छागै पाप न पुण्य ॥ 


सम्प्रति वाबाछाली सम्प्रदायवालो की कुछ संख्या ही भारत में पायी जाती हूँ। 
बडोदा के निकट “बाबालारू का शैल” नामक इनका मठ है । इनका प्रधान केन्द्र पंजाब का 
गुरुदासपुर जिलान्तर्गत श्रीष्यानपुर ग्राम है। वहाँ प्रतित्र्ष बाबाछाल की समाधि के पास 
विजयादश्मी तथ। वैशाख की दजभी को मेला छूगता है। सीमा प्रालल में भी इस सम्प्रदाय के 
कुछ अनुयायी पाये जाते है* । 


पग्रणाम्री सम्प्रदाय 


प्रणानी सम्प्रदाय के विभिन्‍न नाम हैं। इसे ही निजानन्द सम्प्रदाय, धामी सम्प्रदाय 
श्रीकृप्मप्रणामी सा्ग्रदाय, परनामी सम्प्रदाय, प्राणनार्य, सम्प्रदाय आदि भी कहते है और इस 
सम्प्रदायवालों को “सुन्दरसाथ” अथवा 'साथ” नाम में पकारते है । प्रणामी शब्द “प्रणाम 
से बना है। परमात्मा को अवन्य भाव से नमनेवाले होन से प्रणामी या परनामी और कृष्ण 
के अतिरिक्त अन्य किसी को तमन तही करने से क्ृष्णप्रगामी कहत है । इनका प्रमुख तीथथे- 
स्थान पन्ना है, जिसे इस सम्प्रदायवाऊे पद्मावतीयरोे कहते हैं। वहां के मित्रासी सुन्दरसाथों को 
सन्तकाव्य, पृष्ठ ३६६ | २. बही, पष्ठ ५२७। 
धम्मपद, गाथा ३४२, १५३, १५४ । 
सन्तकाव्य, पृष्ठ ३६६ में उद्घुत । 
उत्तरी भारत की सन्तपरम्परा, पृष्ठ ५२७ । 

पृष्ठ ४१० 





सी ता छू 0 न 


सन्ता को परम्परा म॒ बुद्धधाणी और बौद्ध-साधना का समन्वय श्र५ 


थामी और पन्‍्ना से बाहर के रहनेवालों को “प्रणामी” कदते है ७ निजानन्‍द और प्रामनाथ इस 
सम्प्रदाम वेः प्रमुख प्रवर्तक ये, अत' उनके नाम पर भी इसे जाता जाता हूं, तथापि “प्रणामी 
सम्प्रदाय ' के नाम से ही यह अधिक प्रसिद्ध हूँ । 

इस सुप्प्रदाय के प्रवर्तक श्री देवचन्द्र थे । इनका जन्म ५१ अक्तूबर, सम्‌ १५८१ 
को अमरकोट में हुआ था । थे काप्रस्य जाति के थे।। इसके गित्ता का नाम भक्त मेहता 
तथा माता का साभ फकुंबरबा था। १३ वर्ष की आयु में ये अपने पिता के साथ कच्छ गये । 
वहा हरिदास गुसाई से इसकी भेंट हुई, जो राबावल्लम सम्प्रदाय के साथु थे * उनशी प्रभा- 
बित होकर इन्होने शिप्पत्व ग्रहण कर छिया । ये पुन भोजनगर में हरिदास गुसाई' से मिले 
और उनके पाक्त रहकर अनेक धर्मो का अध्ययन किया । इनके माता-पिता को चार वर्षों के 
पकचात इनका पता लगा। वे इन्हें घर ले गए और विवाह कर दिया, किन्तु इचका मस 
घर-गहरथी में मही छगा । ये हरिदास की ही सेवा में चले आये। कहते है कि बहीं इल्हें 
४० वर्ष की अवध्या में ज्ञान प्राप्त हुआ । जामनगर में इन्होंने मन्दिर बनवाया और वहीं 
रहने लगे । उस समझ तक इनकी पत्नी श्रीमती लीलबाई का देहान्त हो चुका था । इनको' 
दो सच्तान थी विहारी नामक पत्र और यम॒ना नामक पुत्री । ये भी इन्हीं के साथ रहते थे । 
इन्हे देवचन्द्र ने अपने शिष्य गागभाई को सौप दिया, जिनका पालन-पोपण ग्रागभाई ने ही 
किया । ज्ञान-प्राप्ति के पश्चान्‌ देवचर्द्र ते अपता नाम सिजानन्द रख लिया था। समस्प्रदाय- 
वाले मानते है कि ये श्रीकृष्ण भगवान्‌ ( अक्षरातीत ) के आदेश से ससार से अवत्तरित हुए थे 
और साक्षात श्याता के अवतार थे । इन्होने ही ब्रह्मप्रियाओ के सम्प्रदाय का प्रवर्तेत किया । 
इसीलिए इस साम्प्रदायवाले अपने को कृष्ण की सखियों रुमझकर सखवीभाव से बालक्ृप्ण की 
उपासना करते 

देवचस्द्र का वेहास्व ५ सितम्बर, १६५५ मे जामसगर में ही हुआ था। जामनगर 
को प्रणामी सम्प्रदायवाके तौतसपुरी नाम से पुकारते है । 


आणनाथ 


देवचन्द्र के शिष्यों में आ्ाणनाथ प्रमुख थे। इन्होने ही प्रणामी धर्मावलम्बियों को 
संगठित किया। इनका जन्म सन्‌ १६१८ में जामनगर में हुआ था। थे क्षत्रिय जाति के 
थे। इसके बच्रएन का नाथ मेहराज था। पिंता का नाम वंशवराय तथा जाता का सास 
धनबाई था । केशवरशय जामनगर के राजा के मन्ती थे। प्राणनाथ के तीन बड़े और एक 
छोटा भाई था । इसके बड़े भाई सोवर्धन देवचन्द्र के भक्त थे । उन्हों के साथ ये मी प्राय 


१ सदगरुदबचसद्राभिधों हि साक्षात्परेश्वर' ! 

दर्भतों निजानन्दों यस्संद्धम्स प्रव्तक !॥ 
--आनन्‍्दसागर ७, ४२, पृष्ठ ३६४ । 
२, निजानन्द चरितामृत, पृष्ठ १११॥। 
३ कायथ परम पुनीत वंश शुभ, परम धरम की मरति । 


>>वत्तान्त मक्ताबली ( बीतक ), पष्ठ ४ 
४ अहाराज छत्रसाल बन्देला पृष्ठ (१०२-६०४ । 


हर पृष्ठ ३६४ 


३२६ बौद्धपम वा मध्ययुगांन सन्त-साहिय पर ० ।व 


देवचन्द्र के दशाना। जाया काते थ। साणनाय पर देवचन्द्र के व्यक्तित्व का एसा प्रभाव पडा 
कि ये उनके जिप्य हो गये । टसी छीच उनका विवाह भी फुलबाई नामक कन्या से हो गया। 
बह यात्रा पे सदा इनके झाव रहती थो । याणनाथ अपने पिता की सत्यु के उपरान्त कुछ 
दिनों जामतगर से प्रवानमत्ती रहे. किल्तु उल्होने मच्च्रित्त को त्यागकर धर्म-प्रचार करना ही 
उत्तम समझा । इन्होंने बसरा दमदाई, अरब आदि की यात्राये की । काटियावाड, सिन्ध, 
राजपूताना आदि का भी अमंण किपा । रगी जीच सिन्च के ठट्ा लामता सगर में एक 
कबीरपत्थी सन्त विस्ताएणि से इनकी शेड हुई और यहाँ इन्होंने सत्सग किया। देवचल के 
देदावमाव के टक्शस्म हे सम्प्रदप का खतृत्व ग्राप्य हुआ और तब से ये अपने को बुद्ध, ईसा 
तथा मेहदी का जवधार मायने छप।। सम्पदायवाति तो यह भी सानते ह फि देनसनद्र ने 
हक्तिझूप मे इनझे प्रवेश किया" । प्राणनाथ जब से गुरु की गदी पर बैठे, तब से पत्नी से 
अरूण रहने लगे । उस वियोग में पत्नी का देशान्त हो गया। तदुपरान्त उच्होने लेजकुवरि 
नामक महिला ये दूसरा विवाह किया, जो अच्ततक पराणनाथ के साथ रही, किन्तु इन्हें कोई 
सन्तान ने थी । 


उन दिसों मगर दा जत्गानार और खाोमिक जि. जोरों पर था। प्राणनाथ भी 
उससे अप्रभावित न रहे । जे गजरात से निकल फर दक्षिण की ओर निकर पड़े और बहाँ से 
घूमते-फिरते इन्देलखण्ड पहुँचे! छत्रसाझ के मच्यी ने प्ल्ना आने का उर्हें निमन्‍्त्रण दे रखा 
था। जिस सगय पाणगाथ पत्ता पहुंचे, जप समग छव्॒साऊल शिकार खेलने जंगल मे गये थे । 
मऊ सहानिया के जंगल मे प्राएनान पी “थम भेट छामाऊ से सन्‌ १६८३ में हुई थी। 
तथ से ये पन्ना में रहने लगे आंग वही से उत्तर प्रदेय आदि के अनेक स्थानों की यात्राएँ को 
ईसा वद्धासहप जा निप्कलंफक सु इमाम । 
अक्षखुंद्धि कहीं प्रगट असराफो् छु नोम ॥ 
--ैत्तान्त मुक्तावछी, पृष्ठ ४७२ । 
तहिनाताणनायों हि शुद्ध: पुद्धों सुदीध्बर । 
पथ्यंटथ... सर्वदेगेपु बष्षयस्ताव्तम्यत्त' ह| 
+“भानन्दसागर ७, ४८, पृष्ठ ३७० । 
२, सच साथोवेप्चर कठा जातोनुकंम्पया । ह 
तारतम्य मत्रराज ददौं प्राणेश्बराय वे ॥ 
सर्वान्धियागणास्त्वन्तु बोधयेत्युपदिश्य स. । 
विराम निज तेजो बृत्वा आणपतेहदि॥ 
-आनन्दसागर ७, ४६-४७, पृष्ठ २३८-१६९ | 
३. फूलावत्ति जाया कही, घास धनी घर साहि। 
तेजकुंचरि इजो सुभम, गही तुरत पति बाहि ॥ 
“+-वृत्तात्त मुक्तावछो पंष्ठ १३८३ 
पृष्ठ २७८ रएप म भो 


धैत्ता को परम्परा म बह़बाणा ओर बौद्ध-सावना का समन्वय ३७ 


किन्तु स्थायी रूप से निवासस्थान एवा ही वना रहा प्राणनाथ न छत्साक वो होर कौ 
खान का भी ज्ञान कराया था। एक काने से पूर्व सन्‌ १६७८ में हरिद्वार में कुम्भ के अवसर 
पर प्राणनाथ ने अपने को “विजयाशिन-द बुद्ध घोषित किसा ये जौर तब से प्रणामी सम्प्र- 
दाय में “विजयाशिनन्दवुद्ध शाका पचलित है" । यही वर्ष-यणत्ता इस सम्प्रदाय में व्यवहूंत 
है। प्राणनाथ का देहान्त २९ जून, सन्‌ १६१४ को पन्ना में हुआ था। वहाँ सम्ध्रति इनका 
एक विद्याल मन्दिर है, जिसमे श्रीकृष्ण की मरली, मुकुट और आणनाथ द्वार किखित हस्त- 
लिखित प्रंथ रखे हुए है, जिन्हे इनके भवत साक्षात्‌ थोकृण|स्वरूप मानकर पृजते हैं; । इसके 
भक्तों की संख्या गुजरात, बुब्देलखण्ड, मध्यभारद थादि में हैं। वेपाल में भी इस सम्प्रदाय 
वाछे है, जो प्रतिवर्ष शरदर्पुणिमा को परपा के उत्सव मे सम्मिलित होने आते है। 


प्राणवाध की स्वनाओं बा ग्रह थी हजचमस्दणण अंदर ही गान्तप्पक्लागर कहा 
जाता है। इसमें सोलह ग्रंग मंग्रहत है, जो गुजराती, हिन्दी, सिन्चों, अरबी आदि भार 
के गश्मियण स्थरू्प है । इस ग्न्‍्यो का अमी तक प्रकाशन नहीं हुआ हें! प्रणामी सम्प्रशय 
तोड़े अल नरमनपों के अन्य बर्माबाए गत ये छत काए रागते हें। सुझुजम्ध्यह्प की एक 
प्रति रख जे अमावहोला पृब्लिक्ष शत . में सुराधिव है और सशो अ्रणामी-भब्दिर; में 
जमओी प्रतियाँ किसीनन-किसी शय तक रखी गयी है। जामनगर तथा पन्‍ना से कुकजम- 
स्वरूप अपने सम्पूर्ण अंग सहित रखा गया है । कुलजमस्वरूप में संग्रहीत ग्रंथों का रचताकारू 
ई० सन्‌ १६५७ से १६९१ तक माना जाता है?। इसमे संग्रहीत ग्रंथों की सूची इस 
प्रकार है --- 


ऋम-संख्या अन्य-नःश भक्या 
१ रास जुजराती 
र्‌ प्रकाश मा 
ते प्रकाग हिल्दृस्तानो 
हा पटरुती जरातों 
प्‌ कलश नि 
६ कलश हिन्टरतानी 

सर्तक्ष 





१. आलन्‍न्दसागर, पृष्ठ ३८१ । 
स्वामिप्रणीतग्रन्थीयू. श्रद्धा. कृप्णस्वरूपबत्‌ । 
लेप तु पूजन सम्युपचारे प्रकीर्तितम ॥ ८, १६ ॥। 
अतस्सद्गुरु सेवा तु बाइमन. कायतः ज्दा। 
ब्रह्मवत्सुधिया कार््या संसारान्मुवितमिच्छता ॥॥ ८, २५ ॥ 





गगर पष्ठ ४५७ ४द६२। 
््‌ परिधिष्ट सख्या २ ४ वहीं परिशिष्ट २ 


जेरेट वौद्धधम का मध्ययुगान सन्त-साहित्य १५९ प्रभाव 


ख्म-सख्या प्रथ-नभम भाषा 
८ कौरतन हिन्दी-पुजराती-सिन्‍्बी 
४ खुलासा हिन्दी-अरबी, पिश्चित हिन्दुस्तानी 
१० खिलवत कर गः 
११ पश्क्रमा हे मर 
१२ सागर फ भप 
१३ पिगार 5 
१४ सिन्धी $ कि 
१५ मारफत सागर हे 5; 
श्र कयामंतयामा ( बडा, छोटा ) रे गत 


इस सूची को देखने से स्प्ट हे कि वास्तव मे कुलजमस्थहूप १४ गंथों का ही संग्रह 
है। प्रकाश ओण कलश गुजराती तथा हिन्दुस्तानी दोनों मे एक ही के भाषा-तर है ! पष्डित 
कृष्णदत शास्त्री ने कुलजमस्टरूप भे संग्रहीत प्राणताथ की वाणी की संझणा १८००० कही 
है'। इन श्रथों की भांएणा और शेली मे किसी भो प्रकार की समावता सह्ी है। प्राणनाथ 
ने अपने गंधों की भाषा के संम्वस्ध में भी प्रकाश डाछा है । उनका कथन है--- 
सबको प्यारी अपनी, जो है कुछ की भाग । 
अब मैं कहें भाषा किनकी, थामे तो भाषा के भाष ) १३ ॥ 
बोछो जुदी सब की, और सबका जुदा चलन | 
सत्र दरभे नाम जुदे घर, पर मेरे तो केहेना सबन ॥| १४ ॥ 
बिना हिसावे बोलियाँ, मिने सकल जहान। 
सवको धुगम जान के, कहूँगी हिन्दुस्तान १५ ॥ 
बड़ी भाषा ये ही भली, जो सब में जाहेर । 
करन पाक सबने को, अच्तर मांहे' गहे।* ॥ १६ ॥ 
प्राणनाथ आने को चुद्ध-स्वरूप बतलावे हुए भी इच्द्रावती क्री वातता सानते थे और 
संखी-माव से श्रीक्ष.ण की भकित में छोन रहते थे, इसीलिए उन्होंने उपदेशों ने अपने लिए 
स्तीछिंग का प्रयोग किया है । 
प्रणायी धर्म समल्वयवादी था। प्राणवाध हिल्मू, मुसलमान, ईसाई गबकों मिछाकर 
एक नए धर्म में दीक्षित दारगा जादते थे और पद चाहते थे कि सो यर्मागझम्वी' उनका 
अनुग्मन करें तथा अपना वैशग्ठर भरा ईश्वरीय भवतार माने । ऐसा जान पड़ता हे कि 
इन्होने इत सभी धर्मो का अध्ययल किया श्रा। जहाँ तक वौद्धर्त के प्रभाव क्री बात है, वे 
स्वयं अपने को “बुद्ध मानते थे । इसके शिष्यों ने तो पद्मपुराण आदि का उद्धरण देकर यह 
सिद्ध करने का प्रयत्त किया है कि पुराणों में वर्णित “बुद्ध प्राणवाथ ही थे? । फिर भी इन्हें 





वन“ नता3+--- सिलननन नम कप ७ नमक न+--२+5 


१, निजानन्दचस्तामृत, पुप्ठ २०५ । 
२ सन प्रकरण १ डे पृष्ठ इछट ३८० 


सन्ती को परम्परा म वुद्धगाण और वौद्ध-गाघता का समन्वय ३२९ 


बौद्धधघम के यवाज ज्ञान नहीं था। इन्ह परम्परागत सन्त-वाणी तथा सत्सम से हो बौद्ध 
तत्वों का कुछ ज्ञान हुआ था, जिसे वन्य सन्‍्तो की भाँति इन्हे भी बौझ-प्रभाव का आभास 
नहीं थां। इनकी रखता में मिरंजन, संत, सदगुद, अछख, सदगृण, घृत्य, निशकार, खमस- 
भावता [ कंत ), जातिभंद-निषेध, समता, समदृष्टि, छआछुत का वर्जन आदि बोद्धपर्म से 
प्रभावित विचार मिलते हैं *। शून्य के सम्बन्ध से "्रणनाथ ने कहा है-- 
सुन्ध थे जैसे जल बतासा | 
सी सुन्य साल समाई+ ॥। 
प्राणनाथ का कच्त, पीठ ( प्रियतम ) निरतन के परे रहनेवाला है और वह एक ही 
दृष्टि से सबको देखता हैं--- 
निरंजन के परे म्थारा, तहाँ है हमारा कंथ। 
एक नजरों देखही सबका खाविन्द पीऊरे ॥ 
छुआछत तथा जातिनेंद के विरोध में भी प्राणनाथ ने सबको फटकारा और कहां कि 
जातिभेव तया छुआछत व्यर्थ है, इगमे पइना धर्म के विरुद्ध आचरण करना है-- 
ब्राह्मण कहें हम उत्तम, सुमवसान कहे हम पाक । 
दोऊ मुद्ठी एक ठौर की, एक राख दूंजी खाकर ॥ 
एक मेष जो विध्र का, दूजा भेपष चाडाल | 
जाके छुए छूत छागे, ताके संग कौन हवाक्क ॥ 
चाडाल हिरदें तिरमल, खेले संग भगवान्‌ । 
देखलावे नि काहु को, गोप राखे नाम ॥ 
प्रणाम शर्म में हिंसा, मांस-मक्षण, चोरो, व्यभिजार, शराब, असत्य भापण वर्जित है । 
एक प्रकार से हम कह सकते है कि बोद्धवर्न के पंचशील का पालन प्रणामीघर्म में भी धर्म- 
सम्मत है । सभी जीवों पर दशा ओर समता का उपदेश आणताथ ने विशेष रूप से दिया 
था, जिसके पाछून का प्रयत्त सभी प्रणामी और थामी करते है। प्राणताथ ने समरदृष्टि के 
सम्बन्ध से उपदेश देते हुए करुणा और मैत्री का महामन्त दिया है--- 
पर सबाब तो विनको बहीं, छोटा बड़ा सब जीउ । 
एक नजरों देखही, सबका खाविन्द पीछ॥ 
उन्दोने सन्‍्त कबीर की भाँति हिन्दू और मुसलमान दोनों को हो फदकारा है और 
उनके अन्धविद्यासों को दूर करने का प्रयत्त किया । एक ओर उन्होते मुसलमानों से कहा--- 


१, धर्मअभियान, पृष्ठ १८ से ४२ तक उद्बृत वाणी से गृहीत । 
२. वहीं, पृष्ठ २० । ३, बही, पृष्ठ २०, ४२ । 
४. वही, पृष्ठ ४२। 
५. कल, प्रकरण १, पद-संख्या १५, १६॥। 
६ आन॑न्दसागर पृष्ठ ४५३०-५५ ॥ 
के 


फक;  ++:+ बे सबका 


३३० बोद्धघम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


पढ़ मछा जागे हुए सो तो सब खाय गमान 
छाग, को बतावहो, कह हम पढ़े कुरान || ४ ,« 
राह बताबे दुती कों, कहे ए नबी कहेंल 
लिझश और कतेव में, ए खेले और खेल" ॥ ६ ॥ 
कुफ्रसन काढे आपनो, और देखे सब कुफ्राच । 
अपना ओऔगुन न देखहिं, कहे हम मसलमान रे ॥| 


दुसरी ओर ब्राह्मणे। को फटकारा और उन्हे राक्षमों से भी बुरा कहा-- 
दोष विप्रों वें कोई माँ देजो, ए कलयुग ना ए बाण; 
आयम भाख्यू मेछे सर्वे, वेराट वाणी रें प्रमाण] इट ॥ 
असुर थको समस्ताधा रे भभीषणे, आगलर श्री रघुनाथ | 
तम सूं कपट करूँ कुलोी माहे, ब्राह्मण बाऊँ आपने ॥ ३९ ॥ 


अथर्ति कलियुग के द्राह्ण राक्षसों थे भी अधिक बुरे है। विभोषय ने श्रीराम के 
प्रति भक्ति की शपथ ठेते हुए कहा था कि पढ़ि में विव्वासघात करूँ तो कछियुग मे ब्राह्मण 
होकर जन्म छूँ। 
इतना होने पर भो प्राणताथ ने हिन्दू-मुसलभाव की एकता के लिए बहुत प्रयत्त 
क्रिया । उन्होंने दोतों को समझाया कि वेद और कुरान मे एक वात कही गयी है और दोनों 
के माननेवाले एक हो ईस्वर के भक्त है, किन्तु इस रहस्थ को न जाने सकते के कारण परस्पर 
संधर्प कर रहे है--- 
जो कुछ कहा कतेब ने, सोई कहा वेद । 
दोऊ बन्दे एक साहब के, पर ऊूडत बिना पाये जेदर | 


कहते है कि प्राणनाथ ने पन्ना म जीवित समाधि छी थी" । जिन प्रणामियों का 
देहान्त पन्ना में होता है, उन्हें समात्रि दो जाती है और जिनका अन्यत्र होता है उनका दाह- 
संस्कार होता है । प्राणना॥ के देहाववान के पश्वान्‌ महाराज छत्साऊ के अआातृज पंचमसह 
उनते अनन्य भक्त हुए। उन्होंने भनित-सम्बन्धी स्ैये लिखे है। ऐसे ही जीवनमस्ताना के 
पंच+ दोहे भी प्रसिद्ध है! । पन्ना मे यह प्रथा अबतक प्रचलित हैं कि दशहरा के दिन खेजरा 
के मन्दिर से पन्ना-नरेज को पन्ना के धामी महतन्त पान का बीडा देकर तलवार बाँधते है और 
उत्रसाल के समय से प्रचछषित अथा का यारूत करते है? | 





सनंब, प्रकरण ३९ | 

संघ, प्रकरण ८ | ३. कौरतन, प्रकरण १२५ | 
बर्मअभियान, पृष्ठ ४१ में उद्धृत । 

४. महाराजा छत्रसाल बुन्देछा, पृष्ठ १११ ॥ 

हिन्दी काव्य में मिर्मुण सम्प्रदाय, पृष्ठ ७६ | 

भहाराना छत्साल बन्देला, पृष्ठ १११ ६ 


जज >ॉकफ 


फ्र 
के 


बे. +*0 


सन्‍्तो को परम्परा म बुद्धधाणा कौर बौद्ध-साधना का समन्वय ३२३१ 


सत्तनामी सम्प्रदाय 


पहुले बतलाया जा चुका है कि सत्तनाम पालिभापा के शब्द ब्च्चनाम' का रूपान्तर 
है और सच्चनाम भगवात्‌ बुद्ध का नाम है। अनौश्वरवादी भगवात्‌ बुद्ध पीछे स्व्य घट-घट 
उ्पापी बुद्ध बन गये और उनकी सर्वव्यापकता का रूप स्वब्यापी ईश्वर बस गया। साधक 
घटव्यापी बुद्ध को हां समझने का प्रयत्त करने छगें तथा वृद्ध भी सत्वो के उद्धार के लिए 
सदा जगत्‌ में विधमान रहने की स्थिति में साधको द्वारा प्रस्तुत कर दिए गये । भगवात्‌ बुद्ध 
का वही स्वदप सिद्धों और नाथों से होकर सन्‍्तों तक पहुँचा । कबीर, रेदास आदि सच्तो ने 
उस सझलनाम का गुणगान किया तथा परवर्ती सत्तों ने उसी सत्तवाम को परमार्थ सत्य का 
भी द्योतक मान लिवा । पीछे इसने साम्प्रदायिक रूप भी धारण किया। सुत्तनामी सम्प्रदाय 
का परमसत्य 'सत्तनाम ही है। सत्तनार्मा की भक्ति-भावया की प्रवानता के कारण ही इस 
सम्प्रदाय का 'सत्तमामी' नाम पडा है। परशुरास चतुर्वेदी ने सत्तदाम की जो व्याख्या की है, 
वह ग्राह्म नदी है? । उन्होंने 'सत्त” परमात्मा अथवा परमसत्य माना हैं और 'नामी' का 
अर्थ नामस्मरण मे किया है, किन्तु यह उपयुक्त 'सच्चनाम' से ही परम्परागत प्रचलित शब्द है, 
जिसका मुलखोत यौद्धधर्म है । 


सत्तनामी मम्प्रदाय पहले उत्तर भारत में ही प्रचलित था। इसकी प्रसिद्धि भी 
सम्प्रदाय अथवा जाति के रूप मे औरंगजेब के समय हुए 'सत्तनामी विद्रोह के समय ही हुई । 
जगजीवन साहव और उनके शिष्पों ने इसे पुन सुसंगठित किया और उन्ही द्वारा यह छत्तीसगढ़ 
से भी पहुँचा । परशुराम चतुर्वेदी नें सत्ततामियों की तीन शाखाओं का उल्लेख किया है,* 
किन्तु सत्य यह है कि दिल्‍ली-क्षेत्र मे रहनेवाले सत्तनामियों के ही सम्प्रदायगत धर्म का प्रचार 
जगजीबन साहव ने किया, इसीलिए प्राय, उन्हें सत्तनाभी सम्प्रदाय का प्रवतक भी कहा जाता 
है, किन्तु जगजीवन साहव के जन्म से पूर्व ही यह सम्प्रदाय शक्तिशाली हो चुका था, जिसने 
कि सन्‌ १६७२ में मुगलछ-शासक से युद्ध किया था, जगजीवन साहब की जन्मतिथि सत्‌ 
१६७० मानती जाती हैं, अत, जगजीवन साहब इसके प्रवर्तक न होकर इस सम्प्रदाय के उप- 
देशक मात्र कहे जा सकते है और उन्हीं के किसी विष्य की जगन्नाथपुरी की यात्रा के समय 
छत्तीसगढ़ प्रदेश के घासीदास ने 'सत्तनामी' दीक्षा म्रहण कर छत्तीसगढ़ में इस मंत का प्रचार 
किया । घासीद्यस्व को सत्तनामी धर्म से परिचय सम्‌ १८२० के आस-पास प्राप्त हुआ थाई । 
भर्थात्‌ जगजीवन साहव के देहावसान के लगभग ६० वर्षो के पश्चात्‌ सत्तनामी धर्म छत्तीसगढ़ 
में पहुँचा था। अत. हमारी घारणा है कि सत्तनामी सम्प्रदाय की तीन शाखाएँ नहीं थी, 
प्रत्युत सत्तमामी सम्प्रदाय एक ही सम्प्रदाय का परम्परागत रूप हैं। जैसा कि हमने पहले 
कहा है, यह स्मरण रखता चाहिए कि सत्तनार्मा को प्रायः सभी निर्गुणी सन्त मानते थे । 


जन्‍्त 
के 


उत्तरी भारत की सन्तपरम्परा, पृष्ठ ५३८ । 

वही, पृष्ठ ५३८-५५६ ! 

मआरत का इतिहास माग २. । 7 पुष्ठ १९२ 
उत्तरी मारत को पष्ठ पुपु३े 


छ्ट्‌्ज्ण जा 


शरर बोद्धघम का मध्ययुगान सन्त-साहिरव प५ अभाव 


सत्तनामियों की केवल इतनी ही अपनी विद्येषता थी कि उन्होंने इसे साम्प्रदायिक रूप दे द्विया। 
सन्त-साहित्य के दृष्टिकोण से जगजीवत साहब तथा उत्की शिष्य-्परम्परा का ही महत्व है। 


जगजीवन साहब 


क्षमजीवन साहव का जन्म सन्‌ १६७० में बाराबंकी जिले के सरदहा तामक ग्राम में 
हुआ था। पे क्षत्रिय जाति के थे। इन्होंने जीवनपर्यन्त गहस्थाभ्रम मे ही रहकर साधनाएँ 
को थीं। यद्यपि सन्त-साहित्य मे अनेक जगजीवन साहब हुए है, किन्तु सरदहा-निबासी 
जगजीवन साहव वावरी-पन्‍्थ के सन्त वूला साहब के शिष्य थे। इन्होने ही सत्तवामी सम्प्रदाय 
को संगठित किया था और 'सत्तनाम' के शुणगान के साथ सत्ततासी सत का प्रचार किया था । 
जनश्रुति है कि ये बचपन में गाय-नेस चराने के लिए जाया करते थे। एक दिन दो सम्तो ने 
इनके पास आकर चिलम चढ़ाने के लिए आग माँगी। ये गाय-भेसों को छोड़ दौडे हुए घर 
गये और आग के साथ उन सन्‍्तों की पीने के लिए दूब भी छेते आये । सच्तों ने प्रसन्‍तता- 
पूर्वक दूध पिया और इन्हे आश्योर्वाद देकर अपना ज्ञार्ग पकड़ा । जगजीवन साहब घर के लोगो 
को बिना बतलाए ही दूध छाए ये, अत डरते हुए घर गये। जाने पर देखते है कि दूध के 
घटके ज्यों-के-त्यों भरे हुए है। अब इनके आश्चर्य का ठिकाना न रहा । में दौडते हुए उन 
सच्तों के पास गए और शिष्य बना केने का आग्रह किया | उच सत्तों में एक बुरा साहब थे 
जो दिल्‍ली से वापस भूडकुडा जा रहे थे और दूसरे थे गोविन्द साहब । बूछा साहब ने जग 
जीवत साहब को उपदेश देकर दीक्षित किया तथा इनके दाएँ हाथ की कलाई पर एक काला 
भागा बॉध दिया । वेसे ही गोबिन्द साहब ते एक सफेद धागा बाँवू दिया । आज भी सत्त« 
नामी इस प्रकार के धागे बॉँघते है, जिन्हें वे आँदू कहते है" । इस सम्प्रदाय के महत्थ प्राय. 
दोनों हाथों तथा पैरो में भी ऐसे धागे बाँध रखते है । 


जगजीवन साहब के सम्बन्ध में अनेक चमत्कारिक बातें प्रसिद्ध हैं। कहते हैं कि 
अपनी छड़की के विवाह में वरपक्ष की ओर से मांस की मॉँग होने पर इन्होंने बैगन की तर- 
कारी को हो ऐसे बनवाया था कि वह सास हो, ठब से सत्तनामी सम्प्रदाय के लोग बैगन नहीं 
खाते है! ऐसे ही छत्तीमगढो सत्तचारी शराव, मास, मसूर, छारूममि्न, तस्वाकू, व्मादर 
और तरोई भो नहीं खाते है। जगजीवन साहब सरब्हा में कुछ छोगो के ईर्ष्या करने के 
कारण उसे छोडकर वहाँ से ८ किलोमीटर दूर कोटवा ग्राम में जाकर वस गये थे और अन्त 
समय तक बही रहें। सन्त १७६१ ई० में इनका देहावसान हुआ था । कोटवा ग्राम में इनकी 
समाधि अबतक विद्यमान है । 


जंगजीवन साहव द्वारा लिखित सात भ्रंथ बताए जाते है, जिनके नाम क्रमदा: शान- 
प्रकाश, महाप्रहय, शब्द्सागर, अवबिनाश, आग्मपद्धति, प्रथमग्रन्थ और प्रेमग्रन्थ है । इनसे से 





१, महात्माओं की वाणी, भूमिका, पृष्ठ 'ध' | 
२ उत्तरो मारत को पृष्ठ ५१४४ 
३ बहो, पष्ठ ५५३ 


सनन्‍्तों की परम्परा मे बुद्धवाणो और बौद्ध-साघना का समन्वय झ३३३ 


केवल 'शब्दसागर' का प्रकाशन 'जगजीवन साहब को बानी वाम से हुआ हैं। इसकी रचनाओं 
में सतगुरु,' सत,” सुरत्ति,* तिर्वाण," सत्तनाम,” नामस्मरण,* साथु-महिमा," खसम- 
भावना, निरति, ' गगन-मन्दिर,'? गगन-भवस, निर्मुण," अनहुद,* कर्स-फलछ, ४ कर्म- 
काण्ड-सिषेध "० आदि बौद्धधर्म के तत्व मिलते है । सत्तताम की महिमा जगजीवन साहब ने 
बड़े ही प्रेम एबं भवित से गायी है । इनका कथन है कि चुपचाप सत्तनाम का स्मरण करों, 
उसी से ससार से सुक्षित प्राप्त हो सकेगी--- 


साथो सत्तनाम जपु प्यारा । 

सत्तनाम अन्तर धुनि छागी, वास किंहे संसारा । 
ऐसे गुप्त चुप्प ह्लें सुमिरहु, बिरके रखे निहारा ॥ 
तजहू विवाद कुसंगति सबके, कठिन अहे यह घारा। 
संत्तनाम के बेडा बाधहु, उत्तरन का भवपारा ॥ 
जन्म पदारथ पाइ जक्त भहँ, आपुन्त मरहु सेभारा । 
जगजीवन यह सत्तनाम है, पापी केतिक तारा! *॥ 


सत्तनाम के बिना मुक्ति सम्भव तहीं है, अत: उसका आश्रय ग्रहण करो-- 


सत्तनाम बिना कहौ, कैसे निस्तरिहो। 
कठिन अहँ माया जार, जाको नहिं वारपार, 
कहौ काह करिहो!*॥ 


जो छोग मसत्तनाम का भजन नही करेगें, वे चाहे जो भी कर्म-काण्ड करे, भव-सागर 
से पार नही उतर सकेंगे-«- 





कोछ बिन भजन तरिददे नाहि । 

करें जाय अचार केतौं, प्रात नित्त अन्ह्राहिं ।॥ 
दान पुन्य॑ करि तपस्या, बवर्त बहुत रहाहि। 
त्यागि बस्ती बैंठि बच महँ, कंदमूरह खाहि ।॥ 
पाठ करि पढ़ि बहुत विद्या, रैन दिनाहि बकाहि। 
गाय बहुत बजाय बाजा, मनहिं समुझ्नत नाहि ॥ 


१. सन्तब,नी संग्रह, भाग १, पृष्ठ श१ट, भाग २, पृष्ठ १९१, १९२, १२६, १२७। 

२ वही, भाग १, पृष्ठ ११८ । ३. वही, भाग २, पृष्ठ १२३, १३४ | 

४. वही, पृष्ठ १२२, १२६, १३१, १३३। ५. वही, पृष्ठ १२३, १३१, १३४, ११५ | 
६, बही, पृष्ठ १२२, १२८, १२१ । ७. वही, पृष्ठ १२२, १३१ । 

८ वही, पृष्ठ १२३। ९. बचही, पृष्ठ १२३। 

१० बही, पृष्ठ १९३, १३० । ११. वही, पृष्ठ १२५ | 

१२. वही, पृष्ठ १२३, १३१॥ १३. वही, पृष्ठ १३१ ॥ 

१४. वही, पृष्ठ १३३ । १५, बही, पृष्ठ १३२ । 

१६ पृष्ठ ४३ है से उद्घत | १७ सन्‍्तबानी संग्रह, माग रे पृष्ठ १र४॥। 


3<% बोद्धधम का मध्ययुगीन सन्तन्साहित्य पर प्रसमात 


कर्राहिं स्वासा बन्द कृष्टित भाँढ को गति बाहि 
सांधि पवन चढाय गगनाहें, कमछ छलड़े नाहि ॥ 
साध महि केंहु कीन्ह ऐसे, सीखि बहुत कहाहि | 
प्रीति रस मन नाहि उपजत, परे ते भव भांहि ॥| 
जस संजोग विजोंग तैसे, तत अच्छर दुइ आहि | 
रटत अन्तर भेट गुरु ते, मत्र अजपा माह ॥। 
कहीं प्रगट पुकारि जेंहि के, प्रोति अन्तर आहि । 
जगजीवनदास रीति अस, तब चरन महँ मिक्ि जाहि! ॥ 
सत्तनाम का भजन तो करें, कित्तु उसका भेद किसी से प्रगट करता उचित नही है, 
“प्रोकि प्रगट करने से उसका सुख और प्राप्त ज्ञान नष्ट हो जाते है--- 
सत्तनाम भजि ग॒प्तहि रहे, मेद त आपत परणगट कहै । 
परगट कहै सु खित नहिं होई, सतमत ज्ञान जात सब खोई' | 
इसलिए आध्यात्म में हो स्मरण करना चाहिए और संसार में रहते हुए भी संसार में 
आसकत नहीं होता चाहिए-- 
साथों, अन्तर सुमिरत रहिए । 
सत्तनाम बुनि छाये रहिए, भेद न काहू कहिये । 
रहिये जगत जगत से न्यारे, दृढ़ व सूरति गहिये* ॥ 
जगजीवन साहब की वाणी में अहिसा, संयम, परोपकार, सत्यवचन आदि बौद्धधर्म के 
सदाचार की प्रमुख बातें मिलती हैं। इन सब बातो से स्पष्ट है कि सत्तताम के भक्‍त जग- 
जीवम साहब पर बौद्धवर्स का परम्परागत प्रभाव पूर्ववर्ती सच्तो की ही भाँति पड़ा था और 
सत्तनामी सम्प्रदाय बौद्धधर्म के इन तत्वों से प्रभावित है । 


शिष्य-परम्परा 


जगजोवन साहब के शिप्यो की संख्या बड़ी थी । उनमे दूलनदास, देवीदास, गुसाई- 
दास और खेमदास प्रमुख थे। इन्हे चार पावा वाम से जाना जावा है । इन चारो सन्तों की 
रचनाएँ मिलतो है, किन्तु अवतक केवर टूलनदास की ही कुछ रचनाएँ प्रकाशित है । 

दूलनदास का जन्म रूखनऊ जिलान्तर्गत समेसी शभ्राम में सन्‌ १६६० में हुआ था। ये 
सोमवंगी क्षत्रिय थे। ये एक जमीदार को सन्तान थे और अन्त समय तक स्वयं भी गुहस्थाश्रम 
में ही रहुकर जमीदारी को भो सम्हालते रहे । इन्होंने जगजीवन साहब से सरदहा तथा 
कोटवा में रहकर सत्संग किया था । अन्तिम दिनों में ये रायबरेली जिले के धर्मे नामक प्रास 
में चले गए थे। वही ११८ वर्ष की अवस्था में सन्‌ १७७८ में इनका देहावसान हुआ था 


१. सन्तबाती संग्रह, भाग २, पृष्ठ १३२। 
२ वही, पृष्ठ १५५ | 
३ जगनीवन साहब को बानी भाग ३ पृष्ठ ११८ 


सन्‍्तो की परम्परा में वुद्धधाणों और बौद्ध साधना का समन्वय ३३२५ 


म्रम-विनाग, शब्दावली, दोहावली, मंगलगीत आदि इनको रचनाएँ हुँ। इनकी वाणियों का 
एक लघु संग्रह प्रयोग से प्रकाशित है। इनकी रचनाओं से ऐसा ज्ञात होता है कि ये निर्णुणी 
सन्त होते हुए भी सगुणोपासना से प्रभावित थे, क्योंकि “करु ध्यान दसरथ नद का, ) “कर 
ध्यान स्थामा स्थास का! * आदि सगुण-भवित के तत्व इनकी रचनाओ में मिलते है, फिर भी 
ये मत्तत्राम के प्रचारक थे और इनकी वाणी में भो वौद्धधर्म तथा निर्गुणी सन्‍्तों के वें सभी 
तत्व पाये जति है, जो इनसे पूर्व के सन्‍्तों में थे। इनकी बाणी में सुर, सामस्मरण, 
प्रमपद,” निर्वाण,* शुन्य,* सतगुर,: सन्त-महिमा,' दया,.'? अनहद, सत्तनाम, १ * कर्म- 
फूल, 3 सत्त,) ४ आवागमन, ! “ खंसम-भावना, " * कर्म-काण्ड का निषेध, !९ राम की घट-घट 
व्यापकता ,१£ गगन-मण्डरू, १ * गुर-माहात्म्य*? आदि बौद्ध-प्रभाव ग्योतक तस्र आये हुए है । 
दूलगदास ने अपने पूर्व के सतत कबीर, नानक, नामदेव, मीरा, जगजीवन आदि को बडी श्रद्धा 
के साथ स्मरण किया है और उन्हे अपना आदर्श भी माना है* *। “प्रानी जपि छे तू सतनाम |) 
का उपदेण देते हुए दुलनदास ने सत्तनाम' का गृुणगान किया हैं और उसे ही मुक्ति का श्रेष्ठ 
साधन कहा है ! साथ ही “है सतनाम दुह्मई'*३ कहते हुए उसे छिपाये रखने का भी आदेश 
दिया है--- 

दूलन यह मत गुप्त है, प्रग न करो बखान। 

ऐसे राखु छिपाइ मन, जस विधवा औधानर ४ ॥ 


जगजीवन साहब के दूसरे शिष्य देवीदास बाराबंकी जिले के लक्ष्मण ग्राम के रहनेवाले 
थे। ये क्षत्रिय थें। इतका जन्म सन्‌ १६७८ में हुआ था । इन्होने १८ वर्ष की अवस्था 


१, जगजीवन साहब की बानी, भाग २, पृष्ठ १०१। 

२. वही, पृष्ठ १५६) 

३. सस्तवानी संग्रह, भाग १, पृष्ठ १३४। 

४ बही, पृष्ठ १३४। ५. वही, पृष्ठ १३४ | 
६, वही, पृष्ठ १३४। ७. वहो, पृष्ठ १३६। 
८. वही, पृष्ठ १२७ | ९. वहीं, पृष्ठ १३९। 


१०. वही पृष्ठ १२९ । 
११, सन्तबानी संग्रह, भाग २, पृष्ठ १४५ । 


१२ वही, पृष्ठ १४७ । १३, वही, पृष्ठ १४७ । 

१४, वही, पृष्ठ र४डट । १५, वही, पृष्ठ १४९ | 

१६. वही, पृष्ठ १५२, १५४ | १७. वही, पृष्ठ १५५, १५६। 
१८, यही, पृष्ठ १५६ ॥ १९. सन्तकाज्य, पृष्ठ ४४२ । 


२०, सन्तकाव्य, पृष्ठ डडरे । 

२१. सन्तवाणी संग्रह, भाग २, पृष्ठ १४६; भाग १, पृष्ठ १३६ तथा सन्तकाव्य, पृष्ठ ४४२ । 
२२ सनन्‍्तवानी संग्रह माग २ पष्ठ हैइए | 

२३ वही पृष्ठ शष्ष५ र४ यही पष्ठ १४६ 


३३६ बौद्धघम का मध्ययुगान सन्त-सताहू ये पर ५५१ 


म दीक्षा लो थी य दीघजीवा थ इनका देहान्व सन १८१३ म १३५ वध को अवस्था 
से हुआ था। इनके नो प्रत--सुखलसनाथ, जजालत ७ गररझुचेरत, विनोद मंगल, श्रमरगीत 
शानसेवा, तोरदआत, भव्ितिमगल और वैराग्यखान प्रसिद्ध है, किन्तु अभीतक इसका प्रकाशन 
नही हुआ है । ेु 

मोसाईदास भी बाराबंकी शिले के ही रहनेवाले थे । इनका जन्म संत्‌ १६७० में एक 
सरयपारीण ब्राह्मण परिवार में हुआ था। इसके पिता का देहान्त बचपत्त मे ही हो गया था, 
अत है| अपनी माता के स्वाथ सरइयाँ नामक ग्राम में चले गये थे और वहीं इनकी शिक्षा 
हुईं। जगजीवन साहब के सत्संग से श्रभावित होकर ये उनके शिष्य हो गये थे। इनका 
देहान्त सन्‌ १७७६ में वही हुआ था । इनके लिखें हुए तीन ग्रंथ प्रसिद्ध हैं, जिनके वाम क्रमश 
शब्दावली, दोहावली और ककहरा है । 

खेमदास बाराबकी जिले के मधनापुर ग्राम के रहनेवाले थे। इनकी जन्मतिथि ज्ञांत 
नही है। इनका देहान्त सन्‌ .७७३ में हुआ था । इन्होंने अपना अधिकाश समय हरिसकरो 
ताम्क ग्राम में व्यतीत किया था। इनकी रचनाओं मे--काशीखण्ड, तत्वसार, दोहावबली और 
शब्दावली प्रसिद्ध है । 

इन चारो सच्तों को विचारगाराएँ समान थी। ये सगुणभक्ति से प्रभावित थे और 
यही कारण है कि सत्ततामी सम्प्रदाय में दोचो प्रकार की साधनाएँ पायी जाती हैं। इन सनन्‍्तों 
के पश्चात्‌ उतकी शिड्ष्य-परम्परा मे क्रमश' सिद्धादास और पहलवानदास के नाम प्रसिद्ध है । 
पे दोनों ही ग्रस्यथकार तथा उपदेशक थे । सिद्धादास का देहान्त सन्‌ १७८८ में हुआ था और 
पहुलवानदांस का सतू १८४३ में १२४ वर्ष को आयु में ! 


घासोदास 


घासीदास मध्यप्रदेश के रायपुर जिले के गिरोद नामक ग्राम के रहनेवाले थे | ये जाति 
के चमार थे। इन्होंने ही छत्तीसगढ़ में मत्ततामी मत का प्रचार किया था। कहा जाता है 
कि ये एक बार अपने भाई के साथ जगन्ताथपुरी की यात्रा हेतु जा रहे थे। मार्ग में किसी 
उत्तर भारतीय सन्त से इनको भेंट हुई । उस सन्त के उपदेश से प्रभावित होकर थे सत्तनामी 
हो गये और यात्रा को भंग कर लौट आए | थे जगलों में रहकर विशक्‍त की भाँति 'सत्तनाम 
'सत्ततार्मा का जप करने लगे । इनकी जाति के लछोंग इनके पास सत्संग के छिए आने लगे 
और उन पर इनका इतना प्रभाव पडा कि इसके चरणामृत को भी वें छेने ऊूगें । कुछ विद्वानों 
का विचार हैं कि घासीदास अपनी थुवावस्था में कुछ दिनो के लिए उत्तर भारत गये थे और 
वही से सत्तनामी मत से प्रभावित होकर छौटे थे"। जो भी हो, किन्तु इतना सत्य है कि 
जासीदास पर उत्तर भारतीय सत्तनामी मत का प्रभाव पडा था और ये सम्भवतः जगजीवन 
साहब को शिष्य-परम्परा के ध्त पहलवानदास के समकाछोन किसी सत्ततामी सन्त से प्रभा- 
वित हुए थे। ये सत्तनाम को सिर्गुण और निराकार मानते थे तथा जातिभेंद, मूत्ति-पूजा, 
कर्म-काप्ड आदि के विरोधी थे। गीरोद के मन्दिर मे किसी भी भूति की स्थापता नहीं को 


१ उत्तरी मारत की स फच्ठ ५५३ 


सन्‍्तो का परम्परा मे बुद्धवाणों ओर वोद्र-साथना का समन्वय ३३७ 


गयी है। जाशयीदास का देहान्त सत्‌ १८७० में जक्ष्मी वर्ष की जायु मे हुआ था। इनके 
पब्चात दड्रमश वालकदास, अगरदास, अगरभसानदास और अजबदास छत्तीसगढ़ी सत्तनामी 
सम्प्रदाय के उतस्तरापिकारी हुए । 


उत्तर भारत के सत्तनामी जाउठ, क्षत्रिय, ब्राह्मण जादि सभी जातियो के थे, किन्तु 
छत्तीसगढ़ के केवल दमार है, सत्तनामी धर्म मानते थे। आजकल उत्तर भारत की सत्तत्तामी- 
परम्परा नानसात्र के जिए केवल कुछ सन्‍्तो तक ही सीमित है, किन्तु छत्तीसगढ़ी परम्परा इस 
सभय भो उल्ततिशीछ है। छत्तीसगढ़ के चमार प्राय कद्ीरफन्थी या सत्ततामी हैं, जो अब 
भीरें-बीरे बौद्धवर्म की जोर आकर्षित होते जा रहे है। परणुराम चतुर्वेदी का मत हैकि 
छत्तीसगढी सतनामी उम्प्रदाय की स्थापना ई० सत्‌ १८२० से १८३० के बीच किसी समय 
हुईं थी? । इस प्रकार छत्तीमगट मे ऊमभग डेढ सौ बर्षो तक निगुंणन्‍डपासना एवं सत्तनाम 
का प्रचारक यह सचनामी साम्जदाय अब पुन. अपने वास्तविक इश्टदेव 'सच्चनाम' (बुद्ध) की 
और अग्रसर हो रहा है ! 


धरतनीदवरों सम्प्रदाय 


धरनीदास एक उच्चकोटि के सच्त, कवि और भक्त थे | ये छपरा जिलाल्तर्गत माश्ी 
ग्राम के रहनेवाले थे। ये कायस्थ जाति के थें"॥। इनका विवाह चकिया में हुआ था। 
इनके दो पुत्र और चार पुत्रियाँ थीं। पहले ये किसी जमीदार के यहाँ लिखने-पढने का कार्य 
करते थे, किन्तु सन्‌ १६५६ भें इनके पिता के देहावसान के पश्चात्‌? इन्हें वैराग्य उत्पन्न हो 
आया और इन्होंने ज्मोदार के यहाँ से यह कहते हुए नौकरी त्याग दी और संन्यात्त ले छिया-- 
अब मोहि रामताम सुधि आई। 
खिखनी ना करों रे भाईई॥ 


इन्होने पहले चन्द्दास से दीला छी थी और सेवावन्द से संन्यास ग्रहण किया था । 
तदूपरान्त सदगर की खोज से मजफ्फरपुर जिले के पातेपुर तामक ग्राम में विनोदानन्द सन्त के 
पास जाकर इन्होंने साधना सीखी एवं सिद्धि प्राप्त की । इनके सम्बन्ध में अनेक चमत्कारिक 
घटनाएँ प्रसिद्ध है । धरनोदास ने अपने गुरु विनोदालन्द को सन्त रामानन्द को परभ्परा का 


१. उत्तरी भारत की सन्तपरम्परा, पृष्ठ ५५३ | 

२. जग में कायथ जाति हमारी । --धरनीदासजी की बानो, पृष्ठ ३। 

३. संमत सन्रह सौ चलि गैऊ । तेरह अधिक ताहि पर 'मैऊ॥आ 
घाहुजहा छोड़ी दुनियाई | फ्सरी औरंगजेब. दुह्ाई ॥ 
सोच विसारि जात्मा जागी | धरती धरेउ जभेष बैरागीती 


““धरनीदासकत प्रेमप्रकाश 
डे को बानी पृष्ठ ह | 


३३८ बौद्धघम का मध्ययुगान सन्त-सांहत्य पर प्रभाव 


बतवाया हू; इन्होंन अपनो रचनाआ में पीपा, कश्वीर, गोरखनाथ, मोरा, नामदेव, जयदेव, 
इंदास, सेन, धन्ना, चतुर्भूज, वानक आदि सच्तों के प्रति बडी श्रद्धा व्यक्त की है और उन्हें 
मोह-माया से रहित ज्ञान-प्राप्त सन्त कहा है! । इससे जान पंडता हैं कि धरवीदास के गुरु 
वित्तोदानन्द यदि रामानन्दी-परम्परा के होगे, तो भी वे निर्मणी-उपासत्रा से प्रभावित सन्‍्तों से 
ही सम्बन्धित होगे, वर्योकि उनकी वाणी में उक्त नि्गुणी सस्तों के प्राय: सभी तत्व विद्यमान है। 


कहते है कि धरनीदास पातेपुर से छौटकर अपने जन्म-स्थान में चछे आए थे और वही 
एक कुदी बनवा कर रहते थे । इनके भक्तों एवं दर्शनाथियों की संख्या बहुत बडी थी | इनके 
सम्बन्ध में अमेक अद्भुत बातों को सुनकर छोग दर्शनार्थ आया करते थे। घनश्रृति है कि 
अपने अन्तिम दिन धरनीदासजी गंगा-ध्तान के छिए गये और गगा के जरू पर चादर बिछाकर 
ध्यानावस्थित हो बैठ गये ! घार के साथ उत्हें बहते हुए कुछ दूर तक भक्तों ने देखा । उसके 
पन्‍्चात्‌ वे एक अस्नि-पुज होकर अदुृद्य हो गये और फिर तब से नहीं दिखाई दिये । भक्तों ने 
उनकी समाधि खाती ग्राम में बनाई। वहाँ उनकी एक गही आजतक चली आ। रही है । 
परसा, पचलकणी' और दइहाएुर के मठ उन्हीं के शिष्य-प्रशिष्यों द्वारा संस्थापित है । 


धरनीद्ास द्वारा लिखित प्रेमप्रकाश, शब्दप्रकाश और रत्मावली शाम से तीन ग्रन्थ 
प्रसिद्ध है। इनमें से शव्दप्रकाद का प्रकाशन सन्‌ १८८७ में छपरा से हुआ था। “धरती- 
दासजी की बानी” वाम से इनकी वाणियों का एक संग्रह प्रयाग से भी प्रकाशित है। अन्य 
ग्रन्थ अभी' तक हस्तलिखित ही है। इनको रचनाओं में खसम-भावना,* सुरति,? दया, 
सन्त, नाम-महिमा, * सतगृरु,? अलूख,* बाह्म-पूजा व्यथ,१ अमरपद, १? अनाहुद, ! नास- 
स्मरण, )” साबु-सत्संग,** गुरु-माहात्म्य,) * निर्वाण, १५ शन्य-शिखर,१* परमपद, * * गमन- 
गुफा, । “अभयपुर,' * कर्म-काण्ड का निर्षष,?घट-बट व्यापी राम, कर्म-स्वकतता, जरणागति, १३ 





१, धरनीदासजी को बानी, पृष्ठ १३, २३ । 
२ वही, पृष्ठ १, ४, १४। 
रे 


वही, पृष्ठ ३, २७ | ४. वही, पृष्ठ ३।॥ 
५ वहीं, पृष्ठ ३, १६। ६. बही, पृष्ठ ३) 
७ वही, पृष्ठ ५, २१, २६, ४७, ५१५। ८, वही, पृष्ठ ५। 
९ वहीं, पृष्ठ ६। १०, वही, पृष्ठ ६।॥ 
११. वही, पृष्ठ ७, १५, २४, ३८ । १२, वही, पृष्ठ ११, १५, १६, ४४! 
१३ वही, पृष्ठ ११, १५, २४। १४. वही, पृष्ठ ११। 
१५ वही, पृष्ठ १४, ३४ । १६, बही, पृष्ठ १५। 


१७. वही, पृष्ठ १५, २१। 

१८, वही, पृष्ठ १५, ३८। 

१९ वहीं, पृष्ठ १७, ३२७, ३९ ॥ २०. वही, पृष्ठ २०, ३० । 
२१, वही, पृष्ठ २१, २९ । २२, वही, पृष्ठ २२ । 

२३ वही पृष्ठ २३, २८ 


सन्‍्ता को परम्परा म बुद्धधाणी और बौद्धसाघना का समन्वय ३३९ 


वीर्थ-श्रत-मू तिपूजा आदि का बहिष्कार," निर्गुण,* सत्त-सुक्नति-सन्तोष,? अन्दर्थासी,ई तिरं- 
जन,” झभयपढ, दणसद्गार,” चुच्य,: पदननिर्वाण,' जाति-मेद सिपेघ,* सुरति- 
निरति, ! । पूर्वयन्मक्ृत पुण्य,१* सनुप्यजीवन को दुर्लभता, “१ त्ाडियो की साथना, "४ गगन- 
मण्डल, '7 शक्य-मवन, ! * सहज,१४ आचरण की श्रेष्ठता,'* कामिनी-स्थाग, * क्ादि बौद्धधर्म 
फे तत्व विद्मात है। इससे भी प्रगट है कि सन्‍्त धरतोदास को कबीर, रेदास आदि सन्‍्तों 
गरा अंगीक्षत्र बौद्धन्य्रभाव उत्तराधिकार की भॉति प्राप्त हुए थे। “जौ छमि निरणुत पंथ न 
सूझे, काज कहा महि नंइल दौरे१०” कहकर धरनीदास ने निरजन-पथ की प्रशंसा की है और 
“तत्तू मिरंजन सबके सगा*)” कहकर उसे ही मुक्तित का साधन माना है--- 


नाम निरंजन करो उचारा। 
नाम एक संसार उबारा ॥ 
नाम नाव चढि उतरहिं ढासा। 
ताम बिहूने फ़िरहि उदासार |] 


धरनीदास ते निरंजन, निर्गण, राम, संस आदि इन संभी को सर्वव्यापी लिराकार 
परमात्मा का ताम माना है और रामनाम की महिमा गाते हुए उसे सुखंदायी कहा है--- 


शरम नाम सुमिरों रे भाई। 
राम नाम स्तन खसुखदाई ॥ 
राम कहत जम निकट ने आचे। 
रिंग यजु साम अधथर्वत गावे३ ॥ 


कबीर आदि इन्तों ता सरहु आदि सिद्धो की भॉति धब्तीद्भधस ने कर्मकाण्ड की 
तुच्छता पर बडा मार्मिक प्रकाश डाला हैं और सन्तज्ञान का माहात्म्य बतरछापा है--- 





१ धरनीदासणजी की बालो, पृष्ठ २३, ३०, हरे । 

२, बहीं, पृष्ठ शढ । ३. वही, पृष्ठ २५। 

४. वही, पृष्ठ २९ । ५. बही, पृष्ठ ३२, २३, ४१, ५२ | 
६ बही, पृष्ठ ३२। ७, वहा, पृष्ठ ३५। 

८. वहो, पृष्ठ २५, ३८ । ९ वही, पृष्ठ ३६। 

१० बही, पृष्ठ ३७ । ११, बही, पृष्ठ ३७, ४४ ! 
१२, वही, पृष्ठ ३९ । १३८ वही, पृष्ठ ४३। 

१४ वही, पृष्ठ ४७ | 

१५. वहीं, पृष्ठ ४७ | १६, वही, पृष्ठ ४७। 

१७, वही, पृष्ठ ४७ । १८. बही, पृष्ठ प८। 

१९, वही, पृष्ठ पट । २०. वही, पृष्ठ २४ | 

२१ वही पष्ठ ५२ रर वही पष्ठ डर 


२३ वहीं पष्ठ ४४ 


३४० बौद्धधम का मध्ययुगीन सत-साहि ये ५५ श्र वाव 


किया घट कम तन दया नहिं घम तंजो नहिं सम किमि कम छटे 

दियो बहु दास करि विविध विधान मन वढो अभिमाच जस आन लूटे ॥। 

जग्य अरु जोग तप तीर्थ ब्रत नेम करि सिवा प्रभुगंश कलिकाल कूटे । 

दास घरनी कहूँ कौन विधि निर्वहै जवे गुरुज्ञान तब गरान फूटै! ॥; 

धरनीदास के वेहावश्ान के पज्णत्‌ क्रमश अपरदास, मायाराम, रतनदाम, बालमुकुंद- 

दास, रामदास, सोतारामदात, हरनच्दनदास तथा सन्त रामदास धरवीश्वरी सम्प्रदाय के साथ 
हुए। माझी इस सम्प्रदाय की प्रधान यही सार्ी जाती है और “घ्रनीब्बर के द्वारे” में 
उनके भजन के स्थान पर धरनीदास का खडाऊँं रखा रहता है। उत्तर प्रदेश के बलिया जिछे 
में इस सम्प्रदाय के अनुयायी बहुत बड़ी संख्या में है। परसा सठ के संस्थापक सन्त चैतराम 
बलिया जिल्लान्तर्गव सहतवार के पास स्थित बधाँव ग्राम के रहनेदाके थे, अतः: बलिया के 
भवतों का सम्बन्ध परसा के मठ से ही अधिक हु । चेगराम धरनीदास के शिष्य राभप्रसादीदास 
के शिष्य थे! उनका देहान्त सन्‌ १७८८ गे हुआ था । इसकी भी शिष्य-परम्परा बलिया में 
पाई जाती है। ये एक उच्चकोटि के प्रसिद्ध सन्त थे । 


दरियादास ओर दरियादायी सम्प्रदाय 


मन्त-पाहित्य में दो दरिया तामक सन्त प्रसिद्ध है। थे दोनों समकालीन थे। एक 
विहार राज्य के रहनेवाले थे और दुसरे मार्वाड़ ( राजस्थाव ) के । इनमें श्िद्यारवाडे दरिया 
साहब की रचनाएँ अधिक एवं साहित्यिक है तथा मारबाइबाले की रचनाएँ अल्प और साहि- 
त्यिकता से रहित हैं। प्रसिद्धि में भी बिहारी दरिया साहब मारबाइवाले से बढ़कर है और आयृ 
एवं शिएय-संझ्गा में भी बे आगे बल हुए है, णिर भी उन दोनों सन्‍्तो पर वौद्धधर्म का प्रभाव 
पडा हुआ था और थे दोनों ही भुसलछमान से सन्त हुए थे। अत, इस दोनो की रखनताकओो तथा 
साम्प्रदायिक स्थिति के सम्बन्ध में अलग-अलग विचार करेगे | 


बिहारी दरियादास 


बिहारी दरियादास का जन्म बिहार राज्य के धरकंधा नामक ग्राम में हुआ था। 
विद्वावों ने इलको जन्म-तिथि ई० सन्‌ १६७४ और निश्वत-तिश्रि सन्‌ १७८० माता है । ये 
दर्जी-कुल में उत्पन्न हुए थे। दरियादासी सम्प्रद्ययवाल्े मानते हैं कि दरियादास के पूर्वज 
उज्जेन से विहार मे आकर बस गये थे और वे क्षत्रिय जाति के थे३ं । हमारा मत है कि 
दरियादास वास्तव में मुसूमान ही थे। उनके हिन्दु-शिष्पों ने उन्हें भी हिस्दु-परम्परा का 
होने का प्रचार अपने गौरवमात्र के लिए किया है। दरियादास का विवाह नौ वर्ष की हो 





१. धरनीदासजी की बानी, पृष्ठ ३०) 
दरिया ग्रन्थावली, प्रथम भाग, पृष्ठ ५, उत्तरी भारत की सन्तपरम्परा, पृष्ठ ५९६, हिन्दों 
की निर्गुण काव्यथारा और उसकी दार्भतिक पष्ठसूमि, पृष्ठ ४८ । 

३ दरिया ग्रथावछी प्रथम माग पृष्ठ ९ 





सनन्‍्तां को परम्परा म बुद्धदाणा बार वाद्ध-साघना का समन्वय रेथर 


वस्था में हो गया था। उनकी पतली का नाम शाहमती था। ब वोस वय को आयु में 
राग्य के लिए थे, किन्तु ततकी पत्नी सदा उतके भाव रही । टेकदास नामक उन्हें एक 
पुञ्न था। उसके सम्बन्ध से भी कथा प्रचलित है कि वह दरियादास क्‌ औरम पुत्र न होकर 
पर्भपन्र था, क्योकि वे स्त्री-टंसर्ग से सदा वंचित रहे, किन्तु अन्तस्साध्ष्य से प्रमाणित है कि 
दरिणवास एक पुत्र के जन्म के उपरान्त संन्यास के पक्ष में थे, वे उसी को अपने सम्भदाय का 
मानने के लिए तैयार थे, जो सद्ध मोह-माया भे न रहकर वंश चलाने के लिए पुत्र के उत्पन्न 
होने के उपरान्त भुहत्याग दे--- 


जो जिब फंदे नारि सो, सो नाह बस हमार । 
बंस राखि नारि जो त्यागे, सो उतरे भवपार? ॥ 


फ्रासिस बुकानन ने लिखा है कि मीर कासिस ने दरियादास पर प्रसन्न होकर उन्हें 
एक सौ एक बीघा भूमि को दाल में दिया था, बह भूमि धीरे-धीरे और भी बढ गयी थी और 
दरियादात वही घरकंवा में रहकर जीवन-पर्यन्‍्त सत्संग आदि में संलूस्त रहें । कुछ दिलों के 
लिए इन्होने काशी, मगहर, बाईसी, हरदी और लह॒ठात की भी यात्राएँ की थी | इसके प्रधान 
शिष्यों की संख्या छत्तीस बनाई जाती है, जिनमे दलूदास सर्वाधिक प्रसिद्ध थे । 


दरियादास हारा लिखित बीस ग्रन्थ कहें जाते है,” जिनके नाम क्रमश' इस प्रकार 
है--अग्रज्ञान, अमरसार, भव्तिहेतु, ब्रह्मचैतन्य, ब्रह्मविवेक, दरियानामा, दरियासागर, गणेंश- 
योड्ी, ज्ञानदीपक, शानमूछ, जावरत्त, ज्ञानस्वरोदय, कालचरित्र, मूर्तिउखाड़, निर्भयज्ञान, 
प्रेममूछ, बाब्द या बोजक, सहसरानी ( सहख्तानी ), विवेकसार और यज्ञसमाधि। इनके 
अतिरिवत ब्रह्मज्ञान, गर्भाच्नतावन, रामेब्बरगोष्ठी, संकतैया, पारसरत्न, ज्ञानचुम्बकंसार आदि 
प्रंथ भी दरियादास के लिखे बतलाए जाते है* । इनमे से वरियासागर, ज्ाभरत्न, कानसरोद, 
भक्तिहेतु, ब्रह्मविवेक और ज्ञानएलू--इन छ: ग्रंथों का प्रकाशन दरियाग्रन्यावछी के अन्तर्गत 
बिहार राष्ट्रभाया परिषद्‌ से हुआ है तथा दरियासागर, ज्ञानदीपक और “दरियादास की चुनी 
हुई बानी का भी प्रकाशन प्रयाग से । इनकी रचनाओ को देखने से ज्ञात होता है कि इन 
पर कबौर साहब का बहुत अधिक प्रभाव पडा था। ये अपने को कबीर का अवतार तक 
मानते थे और यह भी कहते थे कि में वही बात कह रहा हूँ जिसे कि कबीर साहब ने कही है*' 
दरिया ग्रंथावछी, भाग १, पृष्ठ २२ | 
उत्तरी भारत की सच्तपरम्परा, पृष्ठ ५६९ | 
दरिया प्रथावली, भाग २, पृष्ठ २२ । 
बही, भाग १, पृष्ठ २४ । 
दरियाग्रंथावछी, भाग १, पृष्ठ ३७ । 
चही, पृष्ठ ३७-३९ । 
सोदइ कहौं जो कहहि कबीरा । 

पंद पायो हीरा पष्ठ ८० 


छ टू दूह कई हण 20 |७ 


४२ मौद्धधम का मध्ययुगांन सन्त-्साहित्य पर प्रमाव॑ 


एसे ही इन्होंने जयदेव,' नप्त्वऋणाल।  गोरेखनाथ, नामदेव, कमाल, * कमाछी,* 
नानक, भीरा,* तुरसी,* मलक”? आदि सन्‍्तों का भी स्मरण बडी श्रद्धा से किया है। इसमें 
भी तामदेब, कबीर और मत्स्येच्रनाथ को कलियुग का जागरूक ज्ञानी कहा है! । इससे प्रकट 
हैं कि पूर्ववर्तों निमुण सन्‍्तों का प्रभाव दरियादास पर प्रधात रूप से पड़ा था और यही कारण 
है कि बौद्धवर्म के वे सभी प्रभाव इनकी स्वताओं में दिखाई देते हैं, जो पूर्व के सत्तों में 
विद्यमान थे । सतगुरु .!* सत्तनाम,' * अमरछोक *“सुरति,!५ कनक-कामिनी-त्याग,' * तीर्थ-ब्रत- 
निपेध,'” काया ही मठ,* अभयलोक,'* मनप्रवान,*? चत्तलोक,*' माला-छापा-तिक 
व्यर्थ,'अनहुद,  खसम-भावतता,  “अमरपद, निर्गुण,' “ग्रंथ-ग्न माण-त्याज्य, ७निर्वाण,** सर्वेज्ञ,१५ 
साधु-संगति, 3 "सत्त, * निरति-सुरति, ? "हटयोग, * *पंद-निर्वाण, *  छोकवेद का त्याग, ? ७ ताम- 





१. शब्द १८२८, ४२॥३ | 
२. वहीं, १८॥१५, ५०१ , ज्ञानरत्त ७9२।१-८ । 
३. वहीं, १८।१५, १८।२८, ५०६ ; ज्ञानरत्न ७२।१-८ | 
४, वही, ४॥१०, १२॥९, १८।४१, ५०॥१ ; सहसरानी २९३, २९५। 
५ वहीं, ११०८, ४॥११, ७), छा८ ; दरियाप्तागर ८९३, ९८।२ तथा ९८।८ । 
६, पहसरानी १०३४, १०३६ | 
७. दब्द ४२॥३ ; सहसराती २९२, २९५ ! 
८ शब्द २२०, २२९, ५०।१ | 
९ गब्द २०६१७, ४२३। सहसरानी १२०, इ४ट, ३५६, ७१३ । 
१० शब्द ४२।२। सहसरानी १२० । 
१९ तामदेव कलि ज़ागे ऐसे, दास कबीए ग्यात म्ख जमे | 

भच्छीद्व जागे सब केहु जाता, सतगुर भेद बिरले पहुचाना ॥। 

““थयानरतन, पृष्ठ १९२ । 

१२. सस्तबानी संग्रह, भाग १, पृष्ठ १२१। १३, वही, पृष्ठ १२१ । 


१४ वहीं, पृष्ठ १२१ ॥ १५ वही, पृष्ठ ११२। 
१६ बही, पृष्ठ १२२ ! १७ बही, पृष्ठ १२२। 
१८, वही, पृष्ठ १२३ । १९, वही, पृष्ठ १२३ । 
२० वही, पृष्ठ १२४ | २१. बही, पृष्ठ १२५ । 


२४ वही, पृष्ठ १२२। 
२३ सन्तबवावी' संग्रह, भाग २, पृष्ठ १३८ | 


२४. वहो, पृष्ठ १३८ । २५, वही, पृष्ठ १३९ । 

२६ वही, पृष्ठ १४० । र७छ, बही, पृष्ठ १४० । 

२८ वही, पृष्ठ १४० । २९. बही, पृष्ठ १४० | 

३० वही, पृष्ठ १४१ | ३१. बही, पृष्ठ १४१, १४२१ 
३२ दरियाग्रधावल्ी भांग २ पष्ठ ५ २३ दरियासागर पृष्ठ ५ 


४ कहो पृष्ठ ९ ३५ बही पृष्ठ ९ 


सर्न्तों को परम्परा म बुद्धवाणी ओर बोद्ध-साथना का समन्यय शड३ 


स्मरण,' कूर्मकाण्ड-निरषेघ,. आवागमन, निरंजन, कर्म-स्वकता,” जातिभेद्वत्याग 
आदि बौद्धधर्म के प्रभाव के ही द्योतक है। डॉ० धर्मेन्द्र ब्रद्मयारी शास्त्री ने लिखा है कि 
वरियादास ने वज्चयानी वौद्धो और नाथपन्थी योगियों से हठयोग, रहस्यवाद तथा जात-पाँठ 
एवं कर्म-काण्ड के विरुद्ध पैती उक्तियाँ ग्रहण की है,” किन्तु हम देखते हैँ कि इसके अतिरिक्त 
गुर-भक्ति, साधु-संगत्ति, अहिंसा, सदाचार, वेदादि ग्रंथों का निण्ध आदि भौ ऐसी वात है, 
जिनका दरियादास पर गहरा प्रभाव पडा था। ये सत्तनाम के बड़े भक्त थे। इनका कहना 
था कि सत्तनाम एक ऐसी सार वस्तु है, जिससे अमरछोक को प्राप्त किया जा सकता है और 
उस सत्तनाम को प्राप्त करने के लिए सतगुरु होता अनिवार्य है--- 

सत्तनाम निजु सार है, अमरलोक के जाए। 

कहूँ दरिया सतगुर मिले, संसे सकछ मेटाए* || 

दरियादास कर्म-काण्ड, माला-बेश-धूपा आदि के फेर में न पढ़कर निरंजन का भजन 

करने का उपदेश देते थे । इनका मत था कि सत्तनाभ् सो निर्गुण है और निर्गुण की गति 
अग॑म्य एवं अचिन्त्य है--- 

माला टोपी मेंख नहिं, नहिं सोता सिंगार। 

सगा भाव सत्संग है, जो कोइ भहे करार! ॥ 

सत्तताम निरगुत अधारा, ताकों काछू थ करे अहारा*? | 

सत्तनाम निजु प्रेम लगाव, सार सबद सो परगट पावै | 

अभेलोक सतगुरु की बाती, आवागमन मेंटे सो प्रानी/ । 

सुनहु ग्यान गति कंठ उचारा, निरयुन की गति अगम अपारा्+ । 


दरियादामी सम्प्रदाय के अनुयायी उत्तर प्रदेश के पूर्वी जिलों तथा बिहार में अधिक 
पाये जाते है। इनकी प्रधान गद्दी धरकंधा में ही है । उसके अतिरिक्त तेलूपा या तलैयादेसी, 
वंशी मिर्जापुर ( जि० सारन ) और मनुवाँ चौकी (जि० सुजफ्परपुर) मे भो चार मठ है। इस 
पथ के अनुयायी 'सत्तमाम के प्रति बड़ी श्रद्धा रखते है । साथ ही कबीर साहब इनके परम 
आदश्श है। दरियादास का अपने शिष्यों को आदेश है कि जिस परमतत्व को कबौर ने प्राप्त 
किया था, उसे ही तुम भी ढंढ़ो और सदा उसी के लिए चिस्तन करो-- 


ताहि खोजु जो खोजहिं कबीरा। 
बइठि चिरन्तर समय गंभीरा*३ ॥ 


१, दरियासागर, पृष्ठ १४। २. वही, पृष्ठ १४। 
३. बही, पु १५ ।॥ ४. बही, पृष्ठ २२। 
५, बही, पृष्ठ १०३॥ ६. बही, पृष्ठ ८६ । 
७, दरियाग्रंधावली, भाग २, पृष्ठ ११। 

८, दरियासागर, पृष्ठ २१ | ९. वही, पृष्ठ २३ । 
१०, वही, पृष्ठ २१ । ११, वही, पृष्ठ १५। 


१२ दरियासागर पृष्ठ १५ १३ वही पष्ठ ४८ 


रेडी४ बौद्धधम का मध्ययुगान सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


परणुराम चतुतबदो का कहना हु कि दरिय्रादास पर कबीर साहब से अधिक कबीर-पथ 
का ही प्रभाव पडा था! और यह यथार्थ है, दयोकि दग्थिशस का जिन सन्‍्तों पे अधिक 
सम्पर्क हो सका था उनमे कंब्रीरपन्थी अधिक रहे होगे इन्होंने अपने गृह का नाम 'सत्तपुरुष 
या परमपुरुप' बतछाया है, किन्तु ऐसा जान पडता है कि कबीरपन्ध से ही इन्हें निर्गुण-तत्व 
की साधना जाप्त हुई थी, यो तो इन पर ध्राय सभी पत्पों का कुछ-न-कुछ ग्रभार पडा था, 
किन्तु सन्‍्त-परस्परा द्वारा गृहीत बौद्धतत्वो; का प्रभाव भी इस पर पर्याप्त पडा था, जिसका 
वर्णन ऊपर किया गया है। इनके स्व॒रोदय नामक ग्रंथ में बंणित आइवास-प्रश्वास की प्रक्रिया 
भी बौद्ध आनापानसति' का ही दरियादासी स्वरूप है। 


भारवाड़ी दरियादास 


मारवाड़ी दरियादास ने जंतारत ग्राम में सन्‌ १६७६ में एक धुनियाँ के घर जन्म 
छिया था । ये जब सात वर्ष के ही थे कि इनके पिता का देहान्त हो गया था । तत्पक्वात्‌ 
ये अपने ताता कमीच के पास रैस सामक प्राभ मे चले गये। वहीं इन्होंने बीकानेर के 
सियानसर तिबासी प्रमदयारू से दीशा ग्रहण की। कहा जाना है कि वरियादास सन्त 
दादुदबाल के अवतार थे? । इससे जान पडता है कि इनके गुरु प्रमदयाज सम्भवत ढादूपन्थी 
थे। दरियादास ने भी कबीर और दादु वेः प्रति बडी श्रद्धा व्यवतत की हैं--- 
सोई पंथ कबीर का, दादू का सहराज। 
सब सनन्‍्तन का बालमा, दरिया का सिरताजर ॥ 


जनश्वुति है कवि मारवाड प्रदेश के शासक महाराज बखतसिह दरियादास के व्यक्तित्व 
एवं चमत्कार से प्रभावित होकर इसके शिष्य हो गये थे” । ई० सन्‌ १७५८ में दरियादास का 
८२ वर्ष की आयु में देहास्त हुआ था । 


दरियादास की बहुत थोंडी रचनाएँ प्राप्त हुई है। इनकी रचवाओ का एक संग्रह 
प्रयाग से प्रकाशित हैं। इनकी वाणी को देखने से ज्ञात होगा है कि ये सन्त-परण्परा के एक 
उच्चकोटि के निर्मुणी स्त थे। इन्होने जिस सावना-मार्य का उपदेश दिया, बह पूर्ववर्ती 
सम्तो से भिन्न नहीं था और इन पर भी बौद्ध-प्रभाव अन्य सन्‍्तों को ही भाँति पड़ा था। 


१. उत्तरी भारत की सन्तपरम्परा, पृष्ठ ५७५ । 
२. जो धुनिययाँ तौ भी में राम तुम्हारा । 
अधम कमोन जाति म॒ति हीना, तुम तो हो सिरताज हमारा ॥ 
“ऊरियासाहब की बानी, पृष्ठ १। 
३, उत्तरी भारत को सन्तपरम्परा, पृष्ठ ५७९ | 


४. दरियासाहब की बानी, पृष्ठ २ । 


५ पृष्ठ २०८ 


सन्‍्तों को परम्परा म बुद्धवाणी और बौद्ध-साधना का समन्वय रेड 


इनकी वाणी में भी उन्हीं के समान सतगुरु, कर्म-स्वकता, * शुस्य,  सामन्‍स्मरण,४ प्रमपद,* 
आवागमन, सत्त,? साधु-महिमा,* गुरु-माहात्य,* अनहृद,'? निर्वाण,/ सिर्युण,' खसम- 
भावना, ? नाम-महिसा,' गगन-मण्डरू,'" सुरति,'* राम की घट-घट व्यापकता,'* ग्रंथ-प्रमाण 
का निषेध *८ पद-निर्वाण * आदि बौद्ध-तत्व आए हुए है । इनमे अपनी यह भी विशेषता है कि 
स्‍त्री की मिन्दा न कर इन्होने उन छोगो की ही तिन्‍दा की है और उन्हें मूर्ख कहा है, जो कि 
स्‍त्री की निन्‍द्रा करते और उसे दोपी ठहराते है--- 

नोरी जननी जगत को, पाल पोस दे पोष । 

मूरख रास बिसार कर, ताहि हूगावें दोष*? ॥ 


दरियादास के प्रधान शिष्य सुखरामदास थे। ये भी बहुत प्रसिद्ध थे। रैन ग्राम में 


अबतक इनकी समाधि के पास मेला छूगता है । मारवाडी दरियादास के अनुयायी राजस्थान 
में पाये जाते है, किन्तु इंनकी संख्या अधिक नहीं है । 


शिवनारायणी सम्प्रदाय 


सन्त शिवनारायण की जन्म-तिथि तथा निधन-तिथि की निश्चित जानकारी अभी तक 
नहीं हो सको हैं। इन्होने अपने ग्रंथ गुरु अन्यास की रचना सन्‌ १७३४ में की थी । इससे 
अनुमान किया जा सकता है कि इनका जन्म ग्रन्थ-रचना से ३०-४० वर्ष पहले हुआ होगा। 
मूलग्रंथ मे जन्म-तिथि सन्‌ १७१६ दी गई है, किन्तु वह मान्य नहीं हो सकती, क्‍योंकि केवल 
१८ चर्ष की अवस्था से गुरु अन्यास' जैसे ग्रंथ की रचना सम्भव नहीं हो सकती। शिवनारायण 
के पर्वज कत्तौज की ओर से आकर बलिया *' जिलान्तर्गत चन्दवार नामक ग्राम में बस गये थे। 
वहीं नरौनी क्षत्रिय बाघराय की पत्नी से इसका जन्म हुआ था | इनके गुरु दु.खहरन नामक 
सन्त थे, जो बलिया जिले के ससवा बहादुरपुर ग्राम के रहनेवाले थे 





१ सन्‍्तबाती संग्रह, भाग १, पृष्ठ १२६। 

२. वही, पृष्ठ १२६ । ३, वही, पृष्ठ १२६ । 
४. वही, पृष्ठ १२७ । ५, वहीं, पूष्ठ १२७। 
६. बही, पृष्ठ १२७। ७. वही, पृष्ठ १२८ | 
८. बही, पृष्ठ १२९ । ९, वहीं, पृष्ठ १५९ । 
१०, वही, पृष्ठ १३१ । ११. वही, पृष्ठ १२१ । 


१२, वही, पृष्ठ १३१ । 
१३. सत्तवानी संग्रह, भाग २, पृष्ठ १४२, १४३॥ 


१४, बही, पृष्ठ १४२ । १५, वही, पूछ १४३ । 
१६ वही, पृष्ठ १४३ । १७ वही, पृष्ठ १४४ । 
१८, सब्तकाव्य, पृष्ठ ४४७ | १९, वही, पृष्ठ ४५० । 


२० दरियासाहब फो बानो पष्ठ ४२३ 
२१ पहले गाजीपुर जिले में पठता था [ 


३४६ चोद्धप्तम का मध्ययुगोन सन्तन्साहित्य प५ अग।व 


सन्त शिवतारायण के संम्बन्ध म बहुते कम बिदित हो पाया हू । कहा जाता है कि 
वे दीक्षित होकर वर्म-प्रचार-कार्य मे लग गये थे। उन्होंने आमरा, दिल्ली आदि नगरों मे 
जाकर उपदेश दिया । मुहम्मदशाह भी उचसे बहुत प्रभावित हुआ था । उसने प्रसन्‍्न होकर 
धर्म-प्रचारार्थ अनुज्ञा-स्व्प एक मुहर भी प्रदात को-- 

मोंहम्मदशाह को शब्द सुनाये | 
मोहर लेकर पन्‍्थ चलाये ॥ 

ये भी विवाहित सच्त थे । इनकी स्त्री का नाम सुमति कुँवरि तथा पुत्र और पुत्री के 
नाम क्रमश' जैसल और सछीता थे। इनके धर्म का प्रचार चार प्रमुख शिष्यों से किया। 
स्वय इन्होंने भी सम्पूर्ण उत्तरी भारत की यात्रा की श्री ओर अपने धर्म का प्रवचन कर लोगो 
को प्रभावित क्रिया था। कहा जाता है कि शिवनारागणी सम्प्रदाय के पनुयाणी वर्मा, अदन, 
विलोचिस्तान आदि देशों में भी है । बलिया, गाजीपुर, वाराणसी, मिर्जापुर, आजमगढ़ आदि 
उत्तर प्रदेश के पूर्वी जिछो मे इनकी सझ्या अधिक हैं । 

सतत शिवतारायण के १६ ग्रंथ प्रसिद्ध है, किल्‍मु अभीतक गुरु अन्यास' और 'डब्दावली' 
इन दो भ्रंथो का ही प्रकाशन हुआ है। शिवद्रतलछाल ने ११ ग्रंथों के नाम इस प्रकार दिये है-- 
ग्रथ, सन्‍्त विलास, भजन ग्रंथ, सन्त सुन्दर, गुरुम्यास, समस्त अचारी, सन्त उपदेश, शब्दावली, 
सन्त परवान, सस्त महिया तथा संल्तसागर" । इनके अतिरिक्त सवारू-जबाब, टीका, छालूपग्रंथ 
आदि भी नाम इनके ग्रंथों के पाये जाते है, किन्तु इनकी प्रामाणिकता के सम्बन्ध में कुछ कह 
सकना सम्भव नहीं है। इनकी वाणी पर भी बौद्ध-मभाव पडा दीखता है। इनके गुरु 
दु.खहरन सन्तमत के ही सन्त थे और यही कारण है कि उनके शिष्य पर निर्भुण सस्तो की 
सभी साधनाओ एवं प्रवृत्तियों का प्रभाव पड़ा था। इसकी वाणी में आए हुए सुरति, * आबा- 
गमन, * काया-तीथ,” काओर-मठ, अनहृद," हठयोग,* अनित्यता,'* ग्रंथ-प्रमाण अग्राह्म,? 
तीर्थ-यान्ना-मूर्ति-पृजा-मौस-बरत आदि का निषेध, कर्म-स्वकता,'* कर्म-काण्ड का त्याग, 5 
समता,' ४ नाम-महिमा, ! " सन्त, * गुरु-माहात्म्य, १? खसम-भावना १* आदि बौद्धधर्स के तत्व 
बौद्धभाव के ही चोतक है । सिद्धों-नाथो को भाँति सन्त शिवनारायण ने वेद-पुराण भ्रंथों को 








ज्च्क 
न 


उत्तरी भारत की सन्तपरम्परा, पृष्ठ ५९३ 


२, सन्तमाल, पृष्ठ २६३४-२६६ । रे. चच्तदात्य, पृष्ठ ४८२ | 
४ वही, पृष्ठ ४८२ । ५, वही, पृष्ठ ४८२ । 
६ वहीं, पृष्ठ ४८२ | ७. वही, पृष्ठ ४८३ ॥ 
८ वही, पृष्ठ ४८४ । ९. वहीं, पृष्ठ ४ट४ । 
१० सन्तमाल, पृष्ठ ४८४। ११ वहीं, पृष्ठ ४८५ । 
१२ बही, पृष्ठ ४ट५ । १३. बही, पृष्ठ ४टप५ ॥ 
१४ वही, पृष्ठ ४८६ ॥ १५, वही, पृष्ठ ४८६ | 
१६ वहीं, पृष्ठ ४८६ । १७, वही, पृष्ठ ४८१ ॥। 


१८ वही पष्ठ ४८३ 


संन्तों को परम्परा म॒ वृद्धवाणी और बौद्धनसाधनां का समन्वय ३४७ 


पर्माण सही माला है और भगवान वृद्ध के समान ही इसमे भटकनेवाकों को अज्ञानी 
ब्तल्ाया है--- 
वेद पुरान बरन बहु वरनत, भिन्‍न भिन्‍न करि भाग । 
सो सुनि भूले मुरुख गँवारा, भटकत फिराहि जगत भलिभेतिआ * ॥ 
इसो' प्रकार मृति-पूजा आदि को मिथ्या-कर्म कहा है «- 


तीरथ जाके पाहन पूजे, मौनी हुवे के ध्यान घरो। 
शीवनरायन ई सभ झूठा, जब ठग मन नहिं हाथ करो? 


घट में ही गंगान्यमुना-स्तरस्वती विद्यमात है. अन्यस्ध स्नानाय जाने की आवश्यकता 
नहीं। ऐसे ही माता-पिता सब घट में ही विराजमान है, उनका प्रतिदिन दर्शन अपेक्ष्य हैं--- 
मिपाही मन दूर खेलन मत जैये । 
घट ही में गंगा घट ही में जमुना, तेहि बिच पैठि नहूये । 
अछंहो विरिछ की शीतल जुड छहिया तेहि तरे वेठि नहँये ॥॥ 
मात पिता तेरे घट ही मे सनिति उठि दरसन पये। 
शिवनारायन कहि समुझावे गुए के सबद हिये कैसे ॥॥ 
भगवान्‌ युद्ध के 'अत्तदीपा विहरथ ४ ( >अपने छिए आप द्वीप बनो«आत्मतविर्भर 
होभों ) आदेश के सदृश संन्‍्त शिवनारायण में भी “जापुह्दी आप निबाह”" का उपदेश 
दिया है । 
सन्त शिवनारायण के चार प्रमुख शिष्य रामताथ, सदाशिब, लखनराय और छेखराज 
थे। इसके चार मठ चारधामा के नाम से प्रसिद्ध है, जो ससना बहादुरपुर, भेल्सरी, 
चन्दवार और गाजीपुर मे है। इन स्थानों पर शिववारायणी सम्प्रदाय के अनुयायी प्रति वर्ष 
माघ युदी पचमी के दिन एकत्र होते तथा उत्सव मनाते हैँ। पहले इस मत को साननेवाले 
ऊँची जाति के लोग थे, किन्तु सम्प्रति चमार, दुसाथ आदि नीची जाति के लोग ही इस मत के 
अनुयायी है । वम्बई, कानपुर आदि में भो इनके मठ है। ये भगत या सन्‍त कहलाते है 
और अपने इृष्टदेव सरत शिवनारायण को 'सनन्‍्तपत्ति” कहते है । 


चरणदासी सम्प्रदाय 


सन्त चरणदास का जच्म सन १७०३ में मेवात के अन्तर्गत डेहरा नामक ग्राम में हुआ 
था । ये ढसर वैश्य जाति के थे । इनके पिता का नाम मुरलछीघर तथा माता का नाम कुजों 
देवी था* । इसके बचपन का नाम रणजीत था । इनके पिता घार्सिक व्यक्ति थे। वे समय- 


सन्‍्तमाल, पृष्ठ ४ट४ड़ | 

बही, पूछ ४८५ । ३, सन्‍्तकाव्य, पृष्ठ ४फरे ) 
पा  पष्ठ ६२ । ५ सन्त सुन्दर से तउद्घत । 

सन्त -+डॉं ० त्रिछोक दीक्षित पच्च १६ १७ 


व व [० 2० 


३४८ बौद्धघम का मध्ययुगीन सन्त-साहत्य ५६ प्रभाव 


समय पर जंगल में जाकर ध्यान-भावता किया करते थे। कहा जाता है कि एक दिन जब वे 
जंगल में गये तो फिर छौटकर नहीं आये । खोज करने पर केवल उन्ते पहने हुए वस्त्र ही 
एक स्थान पर रखे हुए मिले । उस समय चरणदास की आयु लगभग छ वर्ष की थी । पिता 
के अवृध्य हो जाने पर ये अपनी माता के साथ नतिहाल दिल्ली चले गये | वही इनका पालन- 
पोषण हुआ । जब ये उन्नीस वर्ष के थे, तब इनको भेठ शुकदेवदास से हुई और उन्होने इन्हे 
दीक्षित कर इतका नाम रणजीत ये चरणदास रख दिया। सन्त चरणदास ने दीक्षोपराण्त 
तीथ-यात्रा प्रारम्भ की । फिर ये तीस वर्ष की आयु मे दिल्‍ली छौट आए और वही रहकर 
अपने मत का प्रचार आरम्भ किया। इच्होंने वही रहकर रूगभग पचास वर्षो तक प्रवचन, 
सत्संग, समाधि-भावना आदि कार्यो मे समय व्यतीत किया । इनके सम्बन्ध से अनेक चमत्का- 
रिक कथायें प्रसिद्ध है। कहते है कि इन्होंने अपने वेहाबसान की तिथि तथा समय पहले ही 
घोषित कर दिया था। दिल्‍ली में ही भगहन, सुदी ४, सन्‌ १७टए ( सें० १८३९ ) को 
इनका देहान्त हुआ था । 


सन्त चरणदास ने अपनी रचनाओ के सम्बन्ध में स्वयं लिखा है--“सन्‌ १७२४ की 
चैत्र पूणिसा को सोमवार के दिन मेने यह विचार किया कि कुछ ग्रथो की रचता करनी 
चाहिए। यह निश्चय करके मैने उसी दित कुछ बानियाँ बना डाली । फिर मैने बसी ही 
पाँच हजार बानियाँ लिखीं और गुरु के नाम को गंगा मे उन्हें प्रवाहित कर दिया। इसके 
पीछे मैने पाँच हजार अन्य पद लिखे, जो तीसरी पाँच हजार रचनाएँ की, उन्हे अपने साधुओी 
को दे दिया) ।” इससे जाम पड़ता है कि ये रचना करने मे कितने मिपुण थे। इसकी' 
इबकीस रचनाएँ बतलायी जाती है, जिनमे से पन्द्रह ग्रंथों का एक सग्रह बम्बई* से प्रकाशित 
हुआ है और सम्पूर्ण ग्रंथों के संग्रह का प्रकाशन छखनऊ* से भी हुआ है । ऐसे ही इनकी 
वाणियों का एक संग्रह तीन भागों में प्रयाग से भी प्रकाशित हो चुका है। इनके द्वारा 
रचित ग्रंथों के नाम इस प्रकार है--अजचरित्र, अमरलोक अखण्डधाम वर्णन, धर्म-जहज वर्णत, 
अष्टागयोग वर्णन, योगसन्देह सागर, श्ञानस्वरोदय, पचरोषविषत्‌, भवितिषदार्थ वर्णन, मनविक्ृत- 
करण गृठकासार, ब्रह्मगानसागर, शब्द, भक्तिसागर, जागरणमाहात्म्य, द्यनलीला, मटकीलीला, 
कालीताथलछीला, श्रीषर ब्राह्मणलीला, माखनवोरीलीछा, कुरुक्षेत्रढीछा, मासकेतछीछा और 
कवित्त ! इसमें से अन्तिम तौ ग्रंथों की प्रामाणिकता अभीतक सिद्ध नही हो सकी है, किन्तु 
शेष १२ भ्रन्थों को इन्ही को रचना सब विद्वान्‌ मानते हु" । 


सस्ते रामचरण की रचनाओ को देखने से विदित होता है. कि इन पर संगुण-निर्गुण 
दोनों उपासनाओं का प्रभाव पडा था, किस्तु ये निर्गणी सन्त ही थे। अन्य सन्‍्तों की भाँति 


श्री भक्तिसागर ग्रंथ-शानसरोदय, पृष्ठ १५६ । 

वेकटेंडवर प्रेस, बम्धई । ३. नवलकिशोर प्रेस, छखनऊ। 
वेलवेडियर प्रेस प्रमग । 

उत्तरी भारत की पृष्ठ ६०१ ६०२ 


सह रू वण 2 


स तो का परम्परा म बुद्धवाणा ओर बौद्ध साधना का समवय॑ बे४९, 


इन पर भी परम्परागत बौद्धघम का प्रभाव पडा था इनकी वाणी म भी गुरु माहात्त्य * 
सतगुरु * जातिभद निपध * साथु भहिमा * खसम्‌ भावना ” नाम-स्‍्मरण * अनहद » समाधि £ 
पद-निर्वाण,” सत्संगति,!? सुरति-मिरति,!” परतारी-ल्यांग,११ क्षमा-शीरू-सन्तोप-दया 
आदि गुणधर्म, "१ हृठयोग, * नाम-माहात्म्य, * तप-तीअ-म्त्त व्यर्थ) * गगन-मण्डल, * ४ दशमृ- 
हार, निर्षण,)* शुस्य-गिखर,* प॒त्त,* ! आवागमन, सहज, * * ग्रंथ-प्रमाण त्याज्य, *  घढ 
हो तीर्थनस्थान,* " अमरपद,* * घट ही मठ,*७ मृ्ति-पूजा-निषेध, * कम-काण्ड व्यर्थ, * वेश 
निरर्थक, १० कत्तक-कामिनी का त्याग,?! माला-तिछक से छाभ नहीं, अनित्यता, 7 7 क्षण- 
भंगुरता, *४ अवधुत,३" शुत्य,?* निर्वाण,” निराकार?* आदि बौद्ध-विचारों के समन्वय 
तथा प्रभाव दुष्टान्त है । इन्होने भी अपने पूर्ववर्तो कबीर, दादू, धन्‍ना, नामदेव, सेन, सधना, 
पीपा, रैदास, जयदेव, मलूक, मीरमाधव, मीरा, त्रिलोचन आदि सन्तों का स्मरण बड़ी श्रद्धा 
से किया है3* । कबीर, नामक आदि के समान इन्होने भी उन्हीं के स्त्रर मे स्वर मिल्नाकर 


१ चरनदासजी की बानी, भाग १, पृष्ठ १ ! 


२. वही, पृष्ठ २। ३. बही, पृष्ठ २, ८। 

४ बही, पृष्ठ १०। ५. वही, पृष्ठ १०-१३ रे३े । 
६. बही, पुष्ठ १४। ७. वही, पृष्ठ १५, ३५ । 

८. वही, पृष्ठ १५। ९. वहीं, पृष्ठ १५, १९, २६ । 
१०. वही, पृष्ठ १५। ११, वही, पृष्ठ १६। 

१२, वही, पृष्ठ २० । १३, वही, पृष्ठ २५ । 

१४ बही, पृष्ठ २९। 

१५. बही, पृष्ठ ३० ! १६५ बही, पृष्ठ ३० 

१७, वही, पृष्ठ ३२, ३६ | १८, वही, पृष्ठ २९। 

१९, वही, पृष्ठ ३४। २०. वही, पृष्ठ ३६ । 

२१, वही, पृष्ठ ३७ । २२. वही, पृष्ठ ३७ । 

२३ वही, पृष्ठ ३९। २४, वही, पृष्ठ ४७ | 

२५, वहो, पृष्ठ ४७ २६. वही, पृष्ठ ४८ | 

२७, वही, पृष्ठ ४८, ४९। २८. बहों, पृष्ठ ५०, ५१ । 
२६, वही, पृष्ठ ५३ | ३०. वही, पृष्ठ ५३ ॥ 

३१. वही, पृष्ठ ५३, ६६, ७३ । ३२, वही, पृष्ठ ५७] 


१३ वही, पृष्ठ ६०, ७२ । 

३४, वही, पृष्ठ ७१, ७६। 

३५ चरनदांसजों की बानी, भाग २, पृष्ठ २ । 

३६. बही, पृष्ठ '४ । ३७. वही, पृष्ठ ९ | 
कट वही पथ्ठ १६॥ 

३९ को बानी माग १ पुष्ठ एड ५५ ४२ ६५ 


३५० बौद्धपम का मध्ययुगांन सैन्त-साहए्य पर प्रभाय॑ 


३ 77 


गाया है--'सकल पदार्थ घट ही माही' “, ऐसे ही निर्गुण की झथ्या पर सोकर सभी भयों 
को दूर करने का उपदेश दिया है, वहाँ तक पहुँचने के लिए गुरु का सहारा अनिवार्य है, * 
अमरपद निर्वाण की प्राप्ति के छिए सभी वाह्य क्काण्डो को त्याग कर नामस्मरण तथा गृरु 
के माध्यम से साधनारत होना उचित है। इसी प्रकार निर्भभ, अभय और अमर निर्वाण-पद 
का साक्षात्कार सम्भव है। सन्‍्त चरणदास के ये विचार एवं साधना के मार्ग बौद्ध-साधना 
के सर्वधा अनुरूप एवं उससे प्रभावित है, जो उन्हें सच्त-परम्परा से ब्राप्त हुए थे । 


चरणदासी सम्प्रदाय के ५२ प्रमुख शिष्य-परम्पराएँ तथा शाखराएँ बतलाई जाती है । 
सन्त चरणदास के शिष्यों में मुवतानन्द, रामरूप, रामसनेही, जोगरजीत, सहजोवाई, दयावाई 
आदि प्रमुख थे । इनमे सहजोबाई और दयाबाई दोनों महिला सन्‍्त थी और ये भी डेहरा 
ग्राम की ही रहनेवाली विदुषी महिला थी। सहजोबाई का जीवनकाल ई० सन्‌ १६८३-१७६३ 
माना जाता है तथा दयाबाई का सन्‌ १७१८-१७७३ । इन दोनों की रचनाएँ क्रमश. “सहज 
प्रकाश” और “दयाबोध प्रसिद्ध हैं। ये दोनों गुरुबहिने अपने गुरु की सजातीया थीं। कहा 
जाता है कि 'कझब्दँ तथा “सोलह तत्व निर्णय भी सहजोवाई की ही रचनाएँ है और ऐसे 
ही “वित्यमालिका  दयावाई की । चरणदासी सम्प्रदायवाले अधिकतर दिल्ली, उत्तर प्रदेश, 
पंजाब और राजस्थान में पाये जाते है। इनका प्रधान केन्द्र दिल्‍ली है। वही सन्त चरणदास 
की समाधि बनी हुई हैं । डेहरा में भी इनकी छतरी है, जहाँ इनकी मारा, वस्त्र और टोपी 
सुरक्षित है । वहाँ प्रतिवर्ष वसन्तपंचमी के दिन मेछा लगता है । 


ग्रीबदासी सम्प्रदाय 


गरीबदास बावरी सम्प्रदाय के अन्तिम प्रसिद्ध सन्त थे। इन्होने अपने माम से एक 
अलग सम्प्रदाय की स्थापना की। इनका जन्म सत्‌ १७१७ में रोहतक जिलान्‍्तर्गत झज्जर 
तहसील के छुड़ानी ग्राम में हुआ था । इनके पिता एक जमीदार थे, जो जाट जाति के थे । 
इनके सम्बन्ध में अनेक प्रकार की किम्बदन्तियाँ एवं अलौकिक चमत्कार की बातें प्रसिद्ध है । 
ये कबीर साहब को अपना गुरु मानते थे, किन्तु इनके गुरु परमपुरुष भी थे, जुलाहा भी थे 
और परम सन्त कबीर भी थें-- 


(१ ) दास गरीब कबीर का चेरा । 
सत्त लोक अमरापुर डेरा" ॥ 


१. चरनदासजी की बानो, भाग १, पृष्ठ ४९ । 
२. “निरणुन सेज बिछाय सभी करि दूर भय । --बही, पृष्ठ ३४ । 
“टुक रंग महक में आव कि निरगुन सेज बिछी |” --वहीं, भाग २, पृष्ठ ९ । 
३. “गुर बिन वह घर कौन दिखावै ( --वहीं, भाग २ पृष्ठ ४। 
. उत्तरी भारत की संन्तपरम्परा, पृष्ठ ५९९ | 
५  गरीबदासजी को बानो पष्ठ १३५ 


सम्तों को परम्परा म बुद्धवाणा और बीद्ध-साघना का समन्वय ३५४१ 


( २) दास गरीब कबोर का चला, 
ज्यूं का त्ूँ ठहराना) । 


55 


(३) दास गरीब कबीर का, 
पाया अस्थाना' । 


(४) गरीबद्यम जुलहा कहें, 
सेरा साध न दहियो कोय३ | 


तात्यर्य यह कि केबोर साहब को अपता मानस-गुरु मानते थे और उन्हें अवतारी पुरुष 

समझते थे । ऐसा अवतारी पुरुष, जिसने कि हिरण्यकश्यप, रावण आदि दुष्टो को मारकर 
स्तों का केल्याण' किया । गरीबबास ने उपसास्वरप अपने को भी कही कोछो"*, कही दलाल '* 
आदि भो कहा है। इन्होने बडी श्रद्धापृवंक बार-बार कबीर, पीषा, नामदेव, धन्ता, रैदास, 
कमाल, नातक, दादू, हरिदास, सेव, त्रिलोचन, गोरख, जयदेव, रामातन्द, मीरा, केजव, 
चौरासी सिद्ध आदि” सिद्धों, वाथों और सन्‍्तों का स्मरण किया हुैँ। इनका प्रभाव भी 
गरीबदास पर पूर्णझपेण पडा था, जो उत्तकी बाणियों से स्पष्ट ज्नात होता है। परशुराम 
चलुवेदी ते लिखा है कि गरीबदास पर कबीर साहब का ही प्रभाव पड़ा था<, कित्तु सत्य यह है 
कि गरीबदास पर पूर्वदर्ती सभी सिद्धों, ताथों तथा सन्‍्तों का प्रभाव पड़ा था) यही कारण है कि 
गरीबदास बौद्ध-प्रभाव से भी वंचित नहीं रह सके । उन्तकी वाणी में निगुंण*, अनित्यता!?, 
सतगुरु) *, सस्त-्सत्संग**, घट ही सठ११, अनहृद । 5, सन्त-महिमा"", शीछू-सन्तोप-दया- 
घर्म-विवेक  *, अभयपद ४, शूल्य **, गगल-मण्डल? *, अमरपुर*०, शुन्य-शिखर* १, हंस*२, 


गरीबदासजी की बानी, पृष्ठ १६४१! २, वही, प८ १८३॥ 
३. वहीं, पृष्ठ १८४॥। ४. वहीं, पृष्ठ श्ट४ 
५. वहीं, पूष्ठ १३४११ 
६, वही, पृ १०५ ॥ 
७, वहीं, पृष्ठ २१, ७०, ७९, ७२, ७५, ८९, ९०, १४२ । 
८. उत्तरी भारत की सच्तपरम्परा, पृष्ठ ३०७ ! 


९. गरीबदासजी की बावी, पृष्ठ १। १०. वही, पृष्ठ ४ । 

११. वही, पृष्ठ ४। 

१२, वही, पृष्ठ ५ । १३. वही, पृष्ठ ५।॥ 
१४, वही, पृष्ठ ५। १५. बही, पृष्ठ ७ । 
१६, वही, पृष्ठ ७ । 

१७, वही, पृष्ठ ७ । 

१८. वही, पूछ ९। १९, बही, पृष्ठ ९ । 

२० बही' युद्ध १० । र१ वहीं पष्ठ है४ रेड 


२२ वो पह्ठ १४ 


इप२ बौद्धघम का मध्ययुगोन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


भँवर-गुंफा , शुन्‍्म-सरोवर*, सुरति-निरति?, निर्वाण, साथु-महिसा", शुत्यबस्ती*, वास" 
महिमा?, हृठयोग*, घट-घट व्यापी परभेदवर*, अहिसा)?, शील*", तीर्थ-व्रत व्यर्थ १, 
निरंजन? *, सत्त 3, मूतिपूजा-निर्षेध!१, सत्तोक "६, शुत्यन्समाधि?*, अन्यप्रमाण का 
त्याग१“, परमपद* *, जप-तप व्यर्थ * ९, जातिभेद-निषेघ* १, समता *, निर्भय-पद ?, अनि- 
त्यतार *,कायातीर्थ १, तामस्मरण * *, सनप्रधान, * *पोथी-पत्रा व्यर्थ २< , स्तान-शुद्धि निरर्थक) *, 
दरीर को' तपाना त्याज्य?ं? आदि बौद्धधर्म के सिद्धान्त एवं विचार पर्याप्त मात्रा में आए हुए 
हैं। सिद्ध सरहपा के “ताचों गाज विलूसो 3१ के समान गरीबदास का कथन है-- 


खाय ले पी ले बिलस ले हंसा। 
जोड जोड़ नहिं धरता रेगै | 


जातिभेंद के विरुद्ध इन्होंने कबीर के स्वर में ही स्वर मिलाकर कहा है-- 


कैसे हिन्दू तुरक कहाया, सबंही एके द्वारे आया। 
कैसे ब्राह्मत कैसे सूद्र, एक हाड़ वाम तन गदं। 
एके बिन्द एक भग द्वारा, एवी सब ध८ बोलनहारा । 
कौम छतीस एक हो जाती, ब्रह्म बीज सबकी उतपाती । 
एक कुछ एके परिवारा, ब्रह्म बीज का सकल पसारा | 


व 





१ वही, पृष्ठ १६। 

२ बहो, पछ १६। ३ वबह्ढी, पृष्ठ १६, २३ ॥। 
४ बही, पृष्ठ १६। ५, वही, पृष्ठ ४ । 

६, वहीं, पृष्ठ २९! ७. वहीं, पृष्ठ २९ । 

८ यही, पृष्ठ ४८, ५० । ९, वही, पृष्ठ ५५ | 

१० वहीं, पृष्ठ ७७, १८० । ११, वही, पृष्ठ ८५ । 

१२ बहो, पृष्ठ ८५ । १३. वही, पृष्ठ ८५, ६६ । 


१४, वही, पृष्ठ ९० । 
१५ वही, पृष्ठ ९४, ५९, ९८, १७८ । 


१६. वही, पृष्ठ १०० ॥ १७. वही, पृष्ठ १०३ । 

१८ बहीं, पृष्ठ १०४। १९, वही, पृष्ठ ११३ ॥ 

२०, वही, पृष्ठ १२१। २१. वही, पृष्ठ १३०। 

२२ वही, पृष्ठ १३० । २३, वही, पृष्ठ १३१ । 

२४० वही, पृष्ठ १३९। २५, वही, पृष्ठ शढ्ट, १५१ । 
२६. वही, पृष्ठ १५६ । २७. वही, पृष्ठ १६५ । 

रंट., वहीं, पृष्ठ १६५ । २९, वही, पृष्ठ १६५ । 

३०, वही, पृष्ठ १एछ८ट । ३१. दोहाकोश, पृष्ठ ३० । 


३२. गरीबदासजी की वानी- पृष्ठ १३६ + 


सन्‍्तो को परम्परा म बुद्धवाणीं और बौद्धनसाघना का समन्वय १५३ 


ऊंच नीच इस विधि हु लाई, कम कुकम कहाब दोई | 
ग्रीबदास जिन नाम पिछाना, ऊँच नीच पद में रसमाना ।* 
शैसे ही मूर्ति-पुजा के सस्थन्ध में भौ-- 
पीतल' जमचा पूजिये, जो झान परोसे। 
जड मूरत किस काम की, सत रही भरोसे ॥* 
गरीठदास ने कबीर के समान ही ब्राह्मण और काजी दोनों को ही फटकारा है और 
वेद तथा कुरान की दुह्मई देकर की जानेवाली हिंसा, कर्म-काण्ड आदि का विरोध किया है--- 
प्रष्डित छेद कहे बहु बानी, काजी पढ़े कुराने। 
सुअर गऊ को दोय बताते, होनों दीन दिवानेर [ 
पोथी थोधी काहे ढुढों, सुन रे पण्डित सूढ़। 
लम्बी जहा अदा क्यूँ बाँवे, काहे मडावे मूड ॥ 
जल परापाव तरा दाह कोई, सूता सेम््र डूड़। 
वह नगर होरा परखा लाहीं, दयों खोजल हो जुड़ ॥ 
गरीवदास मे जीवन-पर्णन्त शाहस्थ्य-जीवन व्यनीत क्या । ये विवाहित थे। इन्होंने 
कभौ साथु घेप घारण नहीं किया। इब्हे चार पुत्र और दो पुत्रिरयाँ थ्री। इन्होंने सदा अपने 
ग्राम छडानी में ही रहकर सत्संग क्रिया। इनका देहान्त वहीं सच १७७८ में हुआ था। 
इनकी समाध्ति के पास इसका जामा, पग्डी, धोती, जूता, लोटा, कठोरी और पकंग अबतक 
सुरक्षित है, जिल्‍्हे देखने के लिए श्रद्धाल जनता जाया करती हैं । ह 
गरीबदास को “हिखर बोध'' नामक एक बुहद्‌ सवना उपलछत्ध हैं। इनके कुछ पद 
और साखियों का एक संग्रड प्रयाग” से भी अदाशित है । इतके देहावसान के उपराच्त इनके 
प्रधान शिष्य सछोत गही पर पैठे थे, किन्तु सम्भति बद्दी का उत्तराधिकार वेशन्परम्परा के 
अनुसार चलता है। सभी सन्त गुहस्थाथन मे ही रहकर गह्ी का कर्तव्य-्पालन तथा भजन 
करते हैं । इस सम्प्रवाय का अ्रधान केन्द छड़ाती है, जहाँ प्रतिवर्ष मेला ऊुगता है। सम्प्रति 
इस सम्प्रदाय के अनुयायी पंजाब, दिल्ली, शजस्थान आदि राज्यों में पाये जाते हैं । 
एश्ए संब्पदाय 
पानपदास का जन्म सन्‌ १७१९ में माला जाता है। इनके जस्म-स्थान भादि का 
निश्चित पता मही छग सका है, क्योंकि इनके माता-पिता की आथिक दा ठीक नहीं थी। 
उन्होंने इन्हे बचपन में ही त्यांग दिया था। इन्हें एक दृक्ष के नीचे पड़ा पाकर तिरषान 
जाति के एक व्यक्तित ने इनका पालन-पोपण किया ! उससे इन्हे अपवा जातोय शिल्प-कर्म 
स्थापत्य सिखलाया तथा पढ़ने की भी व्यवस्था की । इन्होंने संस्कृत और फारतसी का भी 
थोड़ा ज्ञान प्राप्त कर लिया। ये स्थापत्यन्कला में निमुण हो गये । उसमे इनकी बड़ी 
प्रसिद्धि हुई । ये घूम-फिर कर भवन-निर्माण का कार्य करने छगे, उन्ही दितो मंग्रतीराम 





१. गरीबदासजी को बानी, पृष्ठ १३०, १३१! 
२ वही पृष्ठ १७८ ३ यही पृष्ठ १६५, 
४ वही पष्ट १६५ फ्‌ प्रस॒प्रयाग 


रे५४ वौद्धधम का सध्ययुगान सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


कबीर-सन्थो सन्त से इनको भेंट हुई उनसे प्रसावित होकर इन्होन दीक्षा के छा और काय 
के साथ साधना भो करते रह । कहत हैं कि बिजनौर जिटे के घामपुर नामक स्थान म जब 
में एक वैज्य के सवन-निर्माण मे छगें थे, तब इनके व्यक्तित्त तथा अलोकिक प्यत्कार से 
प्रभावित होकर उसने अपना नवनिर्मित भवन इन्हें दान कर दिया और स्वयं इनका शिष्य हो 
गया । अब के बही रहकर शर्म-प्रचार का कार्य करने छूुगे । ये वहाँ से बाहर जाकर फिर 
वही छौट आदे । इन्होंने दिल्ली, सरधता, मेरठ आदि नगरों में जाकर ऐसे ही प्रवचन किया । 
इनका देहान्त सब १७७३ में हुआ था। इनकी समाधि घामपुर मे हो बनी! उक्त समय 
इनके मतमादयस, काशीदास, चूहडराम तथा बुश्धिदास--ये चार प्रभुख शिश्य थे 

सच्त पानपंदास की रचनाओं के संभ्रह का त्ाम “वाणीजंथ” है, जो धामयुर के मठ मे 
सुरक्षित है। कमी तक उसका मुद्रण नहीं हुआ है। शिववतछाह ने 'ठाणी-नअ्न्था मे 
मंग्रहीत इसके १२ ग्रंथों के नाम लिखे है, जिनके नाम क्रमण इस प्रकार है >साखियाँ, मप्म- 
स्तोत्र, नामलीला, गगनडोरी, ज्ञानसुखमनी, काछाभूत, तत्व उपदेण, इछ्ट, रामझना दो, मोहिल्न, 
प्रेमरतन और इक अर्क । इनको रचतवाओं के मुद्रित व होने के कारण देव पर परे बौद्ध 
प्रभाव को विस्तृत छूप मे बतछा सकना सम्भव नही है, फिर भी इतना बिदित है कि ये एक 
क्वीर-पन्‍्थी सन्त के शिष्य थे, अतः इनकी वाणी, साथता आदि पर कब्ीरपतथ का पूर्ण 
प्रभाव रहा होगा और वे त्षमी वौद्धन्रभाव इन पर पड़े होगे, जो कवीरदास अधवा उसके असु- 
यात्री सन्‍्तों पर पढ़े थे। परशुराम चतुवदों ने इनके दो पर्दों को उदलत किया हूं, उन्हें 
देखने से ज्ञात होता है कि पावपदास बौद्धवर्म से अवहय प्रभावित थे और इस पर सिद्ध , साथो 
तथा कवीर आदि सनन्‍्तो का गहरा प्रभाव पड़ा था । पदों में आए हुए गगवसण्डऊ, नामस्मरण 
सतगुरु, अनित्यता आदि परम्यरागत बौद्धप्रभाव के ही योतक है? । पायपदास के अनयाजियों 
में प्रचछित यह पद भी इसी बात को प्रकट करनेवाला है कि इन पर ना 5 रेदास, कबीर 
आवि सत्तों का अभाव पद क्षा ओर ये भी इन्ही की परम्परा का तिर्वाह ररबेवाले संगत थे 

पापत नानक रैदासः कंबीरा। 


एक तत्व के चार बारीराए ॥ 


से 
हि 
ह 


हि । 





१. सम्तमाल, पृष्ठ १९१ । २. उत्तरी भारत की सन्‍्तपरापरा, पृष्ठ ६१४॥ 
३ “गगन मण्डल बिच महल करे । 

साहिल छावे स्यान दृष्टि की, अधर घरन पर धरन घरे | 

तिशकोनी कुनिया दौड़ाके, मह साधकर ठीक करे ॥। 

नाम घती की सूछी छगावै, म्यात ध्यान की ईट बरे। 

पावपदास भेद सतगुर का, बह महला फिर नही टरे ॥ 

“हल बसे थे आयके, उठ चलना परभात। 

पानपदास बटेउया, प्रोति करे किस साथ ॥। 

हम काहू के सीत ना, हमरा मीत ने कोय । 

बाहे पानप सोड मीत हमार, रामसनेंद्वी हाय ॥| --चही, पृष्ठ ६११४ में उद्धव 
४ ब्रही, पृष्ठ ६१४ म उद्घृत 


सनन्‍्ता को परम्परा में वुद्धवाणी और चौद्धसावना का समन्वय ३५प्‌ 


पानप सम्प्रदाय बहुत प्रसिद्ध नहीं है और न तो इस सम्प्रदाय के अनुयायी ही अधिक 

संध्या मे है । 
रामसनेही सम्प्रदाय 

समसनेहों सम्प्रदाप के प्रवर्तक सन्‍्त रामचरण थे। इनका जन्म राजस्थान राज्य के 
दुढाण अदेश के सरसेत अबबा सोड़ों प्राम में सन्‌ १७१९ में हुआ था । ये विजय वर्गीय वैद्य 
थे। इनका गृहस्थ नाम रामक्ृष्ण घा। इन्होंने ३१ वर्ष को अवस्था में गृहत्याग किया और 
दॉतेडा। नामक याम थे सन्‍्त कृपाराम के पास दीक्षित हो गये। दीक्षोपरान्त इसका साम 
रामकृष्ण से बदलकर रामचरण कर दिया गया था! सन्त क्ृपाराम स्वामी रामानन्द को 
विष्यन्परम्परा के सन्‍त थे । जो सन्‌ १७७५ तक जीवित रहें । सन्त रामचरन ने दीक्षित 
होकर सजहू वर्षों तक गुप्त-ूप से ध्यान-भावना की । कहते हैँ कि ये किसी गफा में रहा 
करते थे ओर लोगों से नहीं मिलते थे। वहाँसे निकल कर इन्होंने ज्ञानपर्ण बाणियों की 
रखना प्रारश्भ की और मे गाहुपुर के राजा के आग्रह पर वहाँ जाकर रहने लगे। इन्होने 
सत्‌ १७६८ में राममनेह सम्प्रदाय की स्थापना की थी। इचका वेहावसान सन्‌ १४२८ मे 
गाहपुर से हो हुआ था। वहाँ का 'रामद्ारा' मठ इनके सम्प्रदाय का प्रधान केच्र है। 
दातडा, गलता भाद्दि ने भी मठ बने हुए है । 

सम्त रामचग्ण को रचनाओ का एक वृह॒द्‌ संग्रह 'स्वामीजी श्री रामबरणजी महाराज 
की अणभै वाणी” वास से प्रकाशित हो चुका है। कहा जाता है कि इनकी कुल वाणियाँ 
३६२५० है। इस संग्रह मे संग्रहीत ग्रंथों के नाम इस प्रकार हैं--गुरु महिमा, नामग्रताप, 
शब्द प्रकाथ, लणभे-विलास, सुखं-विलास, अमृत उपदेण, जिज्ञासु बोध, विश्वास बोध, विश्ञाम 
बोध, समता निवास, राम रमायत बोध, चिन्तामणि, मनखण्डन, भुरु-भिष्यन्गोी, ठिए णरख्या, 
जिस्द पारणख्या, पण्डित्‌ सवार लच्छ-अलध्छ जोग, वे जुक्ति तिरस्कार, काफर बोध, शब्द और 
दृश्शास सागर । इसको वाणियों से ज्ञात होता है कि इन पर भी सन्तमसत द्वारा “हीत बौद्ध- 
प्रभाव पड़ा था। ख़शम-भावता।, सामस्मरण”", लनिराकार, भिराधारों, पर्वव्यायकता", 
अन्तर्यापी १, विए४जन, घट-घट व्यापकताट, हंठयोग', शून्यशिखर?, अनहुइ।* आदि 
ढछौड़-तल्व इनकी वाशियों ८े प्रचुर मात्रा मे आए हुए है। उपिद्धो नाथो तश घझत्तों हारा 
अनुभूत एवं अभ्यप्व ह्ठयोग तथा निर्गुण-उपासना का प्रभाव इनकी साधना पर पूर्ण झूप से 
पड़ा दीखता हैं। “खसम-भाषभा'' मे सन्‍त रामचरण सन्त कबीर के ही स्वर थे स्वर मिला- 
कर भआत्मात्रवेदन करते है--- 


१, सन्तकाव्य, पृष्ठ ५०६, ५०९ । २. वही, पृष्ठ ५०६। 
३, बह्दी, पृष्ठ ५०७, पण्ट । ४. वहो, पृष्ठ ५०७ | 
५ बहो, पृष्ठ ५०७ | ६, बही, पृष्ठ ५०८ | 


७. बही, परष्ठ ००२ | 

८ पाई राम थाम घट माँही । --बहीं, पृष्ठ ५०९ । 

९ चही पष्ठ ५०९ १० चही पृष्ट ५०९ 
११ वहीं पष्ठ ५०९ 


इेप६ बोद्घम का मध्ययुगान सन्त-साहिय पर प्रमाव 


रमइया मोरी पकृक न छागे हो 
दरस तुम्हारे कारण, निशिवासर जाग हो।ा 
दसूं दिशा जातर करूँ, तेरों पंथ निहांरझूँ हो। 
राम राम की ठेर दे, दिन रैण पुकारू हो ॥ १॥ 
दास की या अरदास सुण, पिंधपा दरसन दोजें हो। 
शमचरण विरहिनि कहे, अब विलम न कजे हो? ॥ ४ ॥। 
निर्गुण-निराकार राम की भावना भी निराक्र-निरंजत परम" रुप के रूप से ही इच्होने की है- 
निसप्रेहो.. निर्मेता निराकार निरधार। 
सकल सृष्टि मे रमि रह्मो, ताकों सुमिरव सार ॥ 
अच्य निर्युणी सस्तों की भाँति ही इन्होंने भी रामवाम स्मरण से ब्रह्मपद की प्राप्ति कहा 
है। इसका ब्रह्म निर्वाण, पद-निर्वाण, अमरपद, निर्भवपद आदि नामों से जाता जाता हैं-- 
राम राम सुख गाय, ब्रह्म का पंद के पायो। 
जैसे सरिता नीर धाय, धुरि समद ससायों? 
गुरुूमाहात््य भी सच्त रामचरण का वेसा हो था, जेसा कि दबोर, रैदःस आदि सत्तों 
का । इनका कथन है कि भर रामसय होते हैं, गुरु की रतति का ध्यान राप्त का ध्याव है 
राममयी शरू जानिये, गुरु मोह जानें राम | 
गुर मूर्ति के ध्याव उर, रसना उचरे राम ॥ 
सन्त रामचरण के २९५ छिष्य थे, जिनमे १२ पान थें। इनके टेहावसान के उप- 
रान्त इनकी गद्दी पर सन्त रामजन बैठे थे। वदुण्शन्त क्रमण दृत्हाराम, चत्रदास या 
चनत्रदास, हरिनारायणदास आदि भहन्त गही के उत्तराधिकारी बसे । इस सम्प्रदाय से महस्लों 
के निर्वाचिन के लिए एक बदास्हु व्यक्तियों की रूमिति है, रथ समिति टाश ही योग्य उत्तरा« 
भिकारी का निर्वाचन होता हैँ और एक महुन्त के देद/न्त के तेरहवे दित्त दूसरे महन्त को गद्ो 
सौप दी जाती है । इस सम्प्रदाय के सन्त भगवा-वस्त पहलते है । सत्त रामचरण के शिष्यों 
मे--रामजन, हृल्हाराण, चतुरदास, सब्तदास, जगह्ाथ आदि भी सन्त कबि थे। इनकी भी 
रचनाओं का एक विशालकाय संग्रह है । 
रामसनेही सम्प्रदाय के अनुयादी अहमदाबाद, बडोदा, शुरत्र, बम्बई, वाराणसी, प्रयाग, 
राजस्थान आईि में पाये जाते हु। ये जीब हिस' से सब विरत रहने का प्रयत्त करने है । 
संन्यागियों भें ४ंदीही और मोती होते है । ये खाने, पीसे, सोचे, बोलते आदि सभी कार्यों मे 
समय का ध्यान रखते है। खूंदार की वस्तुजं। का सेवन नहीं करते। शराव, दबा भादि 
बताना मी इस सम्प्रदाय के सच्तों के लिए निपिद्ध हैँ? । 


द्क 
१. सन्तकाव्य, युष्ठ ५०६-५०७ से उद्धृत । 
२ वहीं, पृष्ठ ५०७ । ३. वहीं, पूछ्ठ प०्ट ! 
४ उत्तरी मारत की 7 पष्ठ ६१६ से उद्घत 


५ पृष्ठ ९३ ६०३ प्रा० बो० बो० राय लिखिंत 


[झा] कूल्कर सनन्‍त 


नि शी : 


सतत अश्चनाय 


सन्‍्त जम्भनाथ का जन्म सन्‌ १४५१ में राजस्थान के नाभोर प्रदेश के पयासर नामक 
ग्राम में हुआ था। ये परमार राजपत थे। इनके पिता का नाम छोहित तथा माता का नाम 
हाँसा था । जनश्रुति है कि ये ३४ वर्ष का अबस्था तक ऐएँगा रहे । एक दिन अचानक इन्होंने 
“अचस्भा शब्द बोला और तभी से इसका वास भी “ज्मा! पृ ग्रधा । थे एक उच्चकोटि 
के सन्त थे । इतकी साधता से ही प्रभावित होकर जनता इन्हें मुनीझ जम्भ ऋषि नाम से 
पुकारने छगी । इनके किसी गुरु का पता नहीं चलता है, कित्तु इतकी बाणियों से विदित 
होता है कि ये ताथपंथ से अधिक प्रभावित थे । इच पर सिद्धो-लाथों मे प्रचलित बौद्ध प्रभाव 
भी पडा था। इन्होंने राजस्थान से बाहर भी घूम-बूमकर अपदे मत का उचार किया था, 
जिसे “बिश्नुई कहा जाता था। इनके अप्यायी आजतक बिजनौर, बरेली, मुरादाबाद 
आदि जिलो में पाये जाते हुं, कित्तु सनकी संध्या बहुत अल्प हैँ । इनका देहाल्त सन्‌ १५२३ 
में तालबा (बीकानेर ) मे हुआ था। इनके श्षिष्यों मे हावलूजी पावजी, लोहापागल, 
दत्तनाथ और मालदेव प्रमुख थे । 


सच्स जम्भवाथ की रचनाओं का कोई भी संग्रह आजवक प्राप्त वही हुआ है । इसके 
कुछ फूठकर पढ ही प्राप्त हुये है । जिनसे ज्ञत्त होता हैं कि इंधपर बौद्धप्रभाव भलछी प्रकार 
पड़ा था । इनको वाणी से अवधृत', सिरजन' , हठयोगर, गगन-एइण्डल?, सत्त*, सर्वज्ष*, 
घट ही मठ* आदि वौद्ध तन्‍्च विद्यमात हैं। जम्मनाथ की सावता पर किसे प्रकार बोद्ध- 
प्रभाव पड़ा था और वे कैसे नाथपथी तथा सस्त-मत की साथना-पद्धति से प्रभावित थे, 
इसका स्वरूप इस पंद में देखा जा सकता हैं-- 





१. सन्‍्तंकाव्य, पूष्ठ २३५ । २. सन्तकाव्य, पृष्ठ २३५ । 
३. वही, पृष्ठ २३५। ४. बही, पृष्ठ २३५ । 

५ उत्तरी भारत की सन्तपरम्परा पृष्ठ ३७२ ॥१ 

दर पष्ठ २३५ ७ बही पष्ठ २३५ 


रे१८ बौद्धधवम का भध्ययुगॉन सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


अजपा जपो र अवध अजपा जपो । 
पृणीं देव निर्रजन थान॑ ॥ 


5 


गगन-मण्डर में जोति लखाओँ । 
देव घरों वा घ्याने ।! 
मोह ने बच्धन मन परवोधन । 
शिक्षा से स्थाश विचार ॥ 


पंच सादत कर पका राख्या । 
तो यो उतर बा पार! ॥ 


हृठयोग की भावना आदि को देखकर हो परशूराम चमुरेंदीने छिंखा हे कि “ये 
सम्तमत के अनुयायी होने पर भी अपने ताथपंवी पूर्ब-संस्कारों का पूर्ण परित्याग नहीं कर पाये 
थे! |! किन्तु ताश्॒पंथ पर भी बौद्धवर्म का कितना गहरा प्रभाद पड था, इसका विशार पहले 
किया जा चुका है और यह भी लिखा जा चुका हूँ कि ुछ नाथपत्री अवधृत स्वर्य सिद्ध भी थे, 
अत' नाथपथ के प्रभाव के ताथ बौद्ध-प्रभाव स्वयप्रिद्ध है ! 


शेख फरीद 


पा 


सन्‍्त शेख फरोद एक उच्चकोटि के ज्ञानी थे। गुरु ग्रथ साहव में इसके ४ पद और 
१३० इलोक संग्रहीत है, इनसे गुर नावक की दो बार भेट होने का वर्णन सिख-इतिहास 
में मिलता हैं। ये अपनी परम्परागत गद्दी पर बैठते के ४० वर्षों के परचात्‌ सन्‌ १५५२ 
में परलछोकगामी हुये थे। इनका वास्तविक नाम शेख इब्नाहिम था। ये फरीदसानी, सलीश 
फरीद, शेख फरीद ब्रह्मकछ, बलराड, शेख ब्रह्म साहुब, शाह ब्रह्म आदि अनेक नामों से 
प्रसिद्ध थेरे । कहते है क्रि “फरीद” उसी प्रकार को एक परमरा-सो प्रचलित थी, जैसे कि 
“नानक” सभी सिख-गुरु कहलाते थे । इस परम्परा के आदि सन्त का भो नाम शेख फरीद 
था, जिनका जीवन-काझ सम्‌ ११७३-१२८७ मात्र जाता है! । उसी परम्परा के शेख 
इब्राहिम ११ ते सन्‍्त थे। इस्हे आदुर्निक पंजाबी का पिता कहते है" । इन्हें फरीदसानी 
भर्थात्‌ द्रितीय फरीद इसलिये कहा जाता है क्योंकि ये अपनी परपरा के आदि सन्त के 
सदृश तेजस्वी, गुणी, ज्ञानी एवं कृति सन्त थे । इतकों बराणियों का प्रभाव झावारण जनता 
पर तो पडा ही था, पिख गुरुओं पर भी इसका कम प्रभाव नहीं था । गुरु चानक इनसे बहुत 
प्रभावि थे । इसीलिए जनेक स्वल्लो पर इन दोनों की वाणियाँ समान हैं। बधथा,-सन्त 
फ़रीद ने साधा-- 
१ सस्तकाव्य, पृष्ठ २३५। २. वही, पृष्ठ २३५। 
३, उत्तरी भारत की सन्तपरम्परा, पृष्ठ ३७३ । 
४ प्री णुद् ग्रन्थ साहिद एक परिचय पृष्ठ रपु४ड 
४. वही पष्च १५४ । 


सन्तो को परम्परा म बुद्धधाणी और बौद्ध-साधना का समन्वय ५९ 


फरसेदा पाड़ पटोला घज करी कबलनी पहिरेउ । 
जिनी बेसी सहु मिले सोई वेस करे" ॥ 
इसी स्वर में स्वर सिछाते हुए गुर वायक से भी गाया-- 
काइ पटोला पाड़ती कबलनी पहिरेउ । 
नानक घर वेठिशा सहु पाईये जो दीअत रास करें" ॥ 
ऐसे ही' फरीदसाहब ने केहा->« 
फरीदा रती रतु न तिकले जे तनु चीरें कोइ। 
जो तनु रते रव सिउ तिग तत्व रत ने होइर ॥) 
इसी भाव को और इन्ही शब्दों में गुरु नानक ने व्यक्त किथा--- 
इहु ननु सभोरत है रत बिन तनु न होइ। 
जो तनु रते रब सिउतिन तनु लोभ रत न होइ४ ॥॥ 
इसी प्रकार शेख फरीद को वाणी का सिख ग्रृरुओं की वाणी के साथ तुलनात्मक 
अध्ययन करने से ज्ञात होता है कि शेख फरीद के १३० इलोको में से इलोक नं० १३ ३२, 
५२, १०४, ११३, १२०, ११२, १०३ ओर १६५४ गुर चानक तथा गुरु अमरदास ने उसकी 
व्याख्या मे ही लिखे है" । इन बातो से स्पष्ट है कि झेख फरीद सन्तमत के अनुयायी थे 
और उनपर नायपंथी तथा सिद्धन्योगियों का प्रभाव पडा था। वे सूफी मत्त से भी प्रभाषित थे । 
परणश्राम चतुर्वेदी का यह कथन मभीचीन नहीं हैं कि शेख फरीद सूफी ही थे5, क्योंकि 
उनकी वाणी में सच्तमत के उपदेश*, खसम्‌-भावता“, हठयोग *, नाभस्म्रण का भाहात्म्य)९ 
आदि बौद्-प्रभाव स्पष्ट रूए से पड़ा हुआ दीखता है। वे परमात्मा को पति-स्वहूप मासकर 
कौवे को सम्बोधित कर कहेते है--है काग, पू परे शरीर के सम्पूर्ण मास को खा लेना, किन्तु 
इस दो सन! को मे छुत्ा, क्योकि ये प्रियतम को देखने की आशा छूगाये हुए है--- 
कागा करंग ढंढोलिआ, सगला खाइमआ मासु । 
ये दुइ नैना मति छुहुड, पिव देखन को आस" ॥] 
शेख फरीद का जन्म पंजाब के कोटीवाल चाभक॑ ग्राम से हुआ था और उनकी गुरुगद्ी 
पाकपचन से यी। ये विवाहित थे। इनऊे दो लड़के भ्रे जिनके ताम क्रमण, शेख मुहम्मद ताजुद्ीन 
तथा शेख मुतव्बर शाह शहीद थे। इनके अनेक शिष्य भी थे, जिनमे फतेहपुर निवासी शेख 
सलीम चिह्ती का नाम बहुत प्रसिद्ध है" | 





१. सिस्तधर्म और भगत मत, पृष्ठ ७। २. वही, पृष्ठ ७। 

३. वहीं, पृष्ठ ७ । ४. बही, पृष्ठ ८।॥ 

५. साहिबसिह कत ग्रमति प्रकाश, पृष्ठ २२, तथा श्रोगुरुग्न्य साहिब : एक परिचय, पृष्ठ १७। 
६. उत्तरी भारत की सन्तपरम्परा, पृष्ठ रे७८ ! 

७. सन्तकान्य, पृष्ठ २५३, २५४ | ८. बही, पृष्ठ रप5 | 

९. वही, पृष्ठ २५४ | १०. वही, पृष्ठ २५३ | 

१ 


१ पष्ठ २५४ १२ उत्तरो मारत की पृष्ठ २७३ 


३६० बौक्ूपम का मध्ययुगोन सन्तवन्साहत्य ५५ अमाध 


सन्त सिंगाजी 


सन्‍त लिगाजी का जन्म सन्‌ १५१९ से मध्यप्रदेश के बड़वानी रियासत के खूजरी 
नामक ग्राम मे हुआ था। इसके पिता का नाम भीमागौली तथा साता का सास गौरबाई 
था। ये जाति के अहिर थे । इनके जन्म के छूगभग पाँच वर्षा के उपरान्त ही इनके पिता 
हस्सूद नामक स्थान से जाकर वत्त गये थे। दही पर इसका तथा इसके भाई-बहिनों का 
विवाह हुआ था। थे २१ बष की आयू से भागगढ़ निमाड़ के राव्साइव के यहाँ चिट्टीन्पनी 
पहुँचाने के लिए एक रुपया प्रतिमास वेतन पर उपस्थाक हो गये। एक बार चिट्दी-पत्री 
छेकर जाते समय मार्ग थे झनरंगीरणी के मजन पुतकर इस्हें वेराग्य उत्पत्त हो गया। 
इत्टेनें नौकरी छोड़कर मनरगीरणी के पास जाकर दीक्षा छे छी' | ये ४० वर्ष से कुछ ही. 
दिन अधिक जीवित रह सके । कहते है कि एक बार श्रीकृष्ण-जन्माष्टमी की रात्रि में सम्त 
भनरंगीरजी ने इससे कहां था कि मुझे तीद आ रहो है, में सोने जा रहा हूँ, आधी रात के 
समय जन्म के समय मुझें जगा देना, किन्तु सिंगाजी ने उन्हें न जगाकर स्वयं ही पूजादि क्रिया 
सम्पन्त की। झूब मनरंगीरजी की नींद दुटो तो देवा कि में सोता रह गया और मेरे शिष्य ने मेरी 
आज्ञा वी अवहेलता कर स्वप् ही संगवाम की पूजा कर छी । यह कार्य उन्हें बहत अनुचित 
लगा। उच्दोने तुरत्त सिगाजी को बहुत फ़टकारा और कहा---जा रे दुए , तू जीते जी फिर कभी 
मुख न दिखछाना ।/! सिंगाजी को यह वात छूग गई। बे वहाँ से अपने निवासस्थान पिपल्या 
चले गये और कुछ ही मास के उपरस्त उन्होंने सन्‌ १५५१९ थे किकाइ सदी के किनारे जीवित 
समाधि के छी । इसकी समाधि का स्थान आज भी किक नदी के तट पर विद्यमान है, 
जहाँ प्रतिबर्ग आध्विन मास में एक बहुत बड़ा मेला लगता हैं! । 

सिंगाजी नें अपने जीवन-काछ से ८०० भजनों की रचनाएं की वी और उनके संग्रह 
का नाम “अनहंद की ताद रखा था। इसकी भाषा निमाडो हैं । इनके भजत बडे आकर्षक, 
भावपूर्ण एवं हृदयम्राही हैं । इनकी रचनाओं का एक हमु-संग्रह खंडवा से प्रकाशित हुआ 
हैं' । इसे देखते से ज्ञात होता है कि सिशार्जी एक उब्बकोदि के निर्दुण-उपासक सम्त थे। 
इस पर सिद्धों, नाथो तथा सस्तों का पूर्ण प्रभाव पडा शा। इसकी वणी में बून्‍्थ रे, घट ही मठ, 
परमात्मा को सर्वव्यापकंता), सिर्णण रह्मँ, चोशसी सिद्ध४, बत्रिकुटी महल", अनहृद', 
हृठ्योग ?, खसम-भावना, निर्वाण )? , मुरति! १, शानापानस्मृति-भावना * आदि बौद्धधर्म के 





१, उत्तरी भारत की सम्तपरम्परा, पृष्ठ ३७९०३८० | 
सिगाजी-साहित्य-शोश्रक मंडल, खड्वा हारा प्रकाशित तथा श्रीसुकुमार पयारे हारा सम्पादित। 


३. सस्तकाव्य, पृष्ठ २६९, २७० ; ४. वही, पृष्ठ २७०, २७१ । 
५, चही, पृष्ठ २७० । ६. सन्तकाव्य, पृष्ठ २७७ | 
७. वही, पृष्ठ २७० । ८. बंही, पृष्ठ २७० । 

९, वही, पृष्ठ २७० । १०. वही, पृष्ठ २७० | 

११, वहीं, पृष्ठ २७० । १२. वही, पृष्ठ २७० | 

१३ वही, पृष्ठ २७१ १४ वही पष्ठ २७१ 


सम्तो को परम्पश में बुद्धबाणी और बोद़-शावना का समन्दन ३६१ 


प्रभाव््योतक तत्त्व पर्याप्त मात्रा में पाये जाते है । ये कबीरदास से बहुत ही प्रभावित जान 
पडते है, क्योंकि इन्होंने कबीर के कुछ पदों को थोड़े से परिवर्तन के साथ अपना लिया है, 
किन्तु अन्तर शाव्दिक ही है, उन्तके भावार्थ प्राय” समान है । कबीर की यह वाणी प्रसिद्ध है-- 
पंनी बिच भोौच पियासी, 
मोहि सुन सुन आये हाँसी। 
घर में वस्तु नजर नहिं आवत, 
बन बेस फिरत उदासी ॥ 
आतमज्ञान बिना जग मझूंठा, 
क्या मथुरा क्या कासी? ॥ 
इसे ही भिगाजी ने इस प्रकार गाया है-- 
पाणी से मीन पियासी, 
सोहे सुन सुत आजे हाँसी। 
जऊ बिच कमल कमल बिच कलियाँ 
जेह वासुदेव. अविनासो । 
घट में गगा घद में जमुनता 
वहीं ह्वारिका कासी । 
घर वस्तु बाहर क्यों दूंढो, 
बन वन फिरो. उदासी | 
कहूँ जन पिग्या सुनों भाई साधू, 
अमरापुर के वासी १ । 


इसी भाष को प्रगठ करते हुए इन दोनों सन्‍्तों से पूर्व ही सिद्ध सरहपा ने भी इसी 
तथ्य का गीत गाया था ।* बौद्धवर्म को आतापानस्मृति-भावता का संकेत सिंगाजी की इस 
साखी में मिलता है-- 
वास इवास दो बेर है, सुरतति रास रूगाव। 
प्रेम परिहाणों करधरो, ज्ञान आर छग्रावँ ॥॥ 
इस प्रकार प्रकट है कि सिंगाजी पर वौद्धधर्म का प्रभाव निश्चित रूप से पड़ा था । 


सिंगाजी के शिष्यो मे दलुदास का नाम प्रसिद्ध है। वे सिंगाजी के नाती या पौत्र थे । 

उन्होने सिंगाजी को ईश्वर-स्वरूप मानकर उनके प्रत्ति अपनी श्रद्धा व्यक्त की हैँ। वे भी 

निुंण-उपासता के ही साधक थओ ! उत्त पर अपने गुरू सिगाजी का पूर्ण प्रभाव पड़ा था। 
उनका कथन था-- 





१, कबीर, पृष्ठ २६३ । २. सब्तकाव्य, पष्ठ २७०। 
३. दोहाकोश्न पृष्ठ ४ तथा हिन्दी फाव्यथारा पृष्ठ ८ में काया-तोच 
है. पृष्ठ २७ 


३६२ बौद्धवम का मध्यप्रगान सन्त-साहरव पर श्रमाष 


हम बया जाना पठा परवाना, 
एक. विगुंण बहा हमारा । 
एक पुरुष की माड मंडी है, 
सोई देव हमारा) ॥॥ 


सन्त भीखन 
सन्त भीखन के सम्बन्ध मे बहुत अल्प सूचनाये प्राप्त हैं। आदिय्रन्‍्थ में इनके दो पद 
संग्रहीत है, जिनकी शैली के आवार पर परशुराम चतुर्वेदी! क! मत है कि ये हिन्दू सन्त थे *, 
डॉ० धर्ममाल मैनी का कथन है कि सम्भवत' ये जन्म में मुसलूमान होकर भी जीवन भर 
हिम्हू ही रहे हों), किन्तु परम्परा सन्‍्त भीखम को सुस्लिम सन्त मानती है और कहा जाता है 
कि ये काकोरी के शेख भीखन थे४ं। सिख इतिहास के सुविज्ञ छेखक मेकालिफ साहब ने भी 
इसी पक्ष को स्वीकार किया है” । हमारा भी यही मत है कि शेख फरीद की संतियें भी 
गेंख ही थे । इस पर कबीर का गहरा प्रभाव पड़ा था और उसी प्रभाव के कारण इचकों 
रचत्ता मे एक विशेष आकर्षण, प्रवाह एवं सरसता है । इन्ही के सम्बन्ध में फारसी के इतिहास- 
छेखक बदायूनी मे लिखा है---“भीखन लखनऊ राज्यान्तर्गत काकोरी के रहने वाले थे। वें 
महान्‌ विद्वानू, चरित्रवान्‌ एवं बहुश्रुत ये । वे पहले शिक्षक थे। पीछे सुफीमत की सावना में 
लग गये थे । वे एकान्त में अपने मत का रहस्य प्रकट करते थे । उन्हें कई सन्ताने थी। अकबर 
एक बार उनकी समाधि के पास अपने कल्याण की कामना से गया था और वहाँ पडाव डाला 
था ।” सन्त भीखन का देहान्त सन्‌ १५७३-७४ में हुआ था । 
सन्त भीखन के पर्दों को देखने से विदित होता है कि ये निर्गुण सम्त थे और इन पर 

भी सन्त-परम्परागत बौद्ध-प्रभाव पडा था । इत्तकी वाणी से वास-महिमा, सन्त, गुरु-माहात्म्य, 
मोक्ष, कर्म-फल आदि" बोौद्ध-ततल् आये हुए है । इनके जो दो पद गुरुग्रव्थ-साहिब म सप्रहीत है, 
उनमे एक में शरणागमन और दूसरे में नामन्मह॒त्व पर विशेष रूप से बल दिया गया है । 
शरणागमन में सन्‍त भीखन ते अस्तिम शरण ग्रहण की है--- 

मैनहु भमीरे बहै तनु खीना, भए केस दुधावनी । 

रूघा वंछ सबदु नहीं उचरे, अब किआ करहि परानी | 

राम राइ होहि वेद वनवारी, अपने सच्तहु लेहुं उधारी* ॥ 








ैनननाननाभषनकलननन-न-न-ननननीक लनन- 


१. उत्तरों भारत की सब्तपरम्परा, पृष्ठ ३८२ । 

२. वहीं, पृष्ठ इट५्‌ । 

३. श्रीगुरुप्रन्य साहिब : एक परिचय, पृष्ठ १५५ । 

४ श्रीगुरुग्रन्थ-दर्शन, पृष्ठ २९ । ५, दि मिख रिलीजन, भाग ६, पृष्ठ ४१४६ । 
६ दि सिश्च रिलीजन माग ६ पृष्ठ उएंड६ ७ पृष्ठ २७२ 

८ वहों पष्ठ २७३२ 


सनन्‍्ता को परम्परा म वद्धवाणी और बौद्ध-्साघता का समन्वय ई६३ 


ऐसे ही नाम-महिमा का वर्णन करते हुए “'नाम-रत्नाँ को पृण्य-पदाथ कहा हैं 
ऐसा नाम रतनु निरमोलकु, पुंनि पदारथु पाइओआ। 
अनिक जतन करि हिरदे राखिआ, रतनु र छपे छपाइआ | 
हरिणुन कहते कहूनु न जाई, जैसे भुंगे की सिठिझाई  । 
इन पदों में आये रामराई, हरि, नाम-रत्न आदि से जान पड़ता है कि इस पर 
अवश्य हिन्दी-सन्तों का अमिट प्रभाव पड़ा था और ये एक पहुँचे हुए सन्‍्त थे। यदि इनको 
अधिक रचनाएँ प्राप्त हुई होती तो इचके ऊपर पडे प्रभाव आदि का बिस्तारपूर्वक परिचय 
प्राप्त होता, किन्तु सम्प्रति गुरुगन्थ साहब में संकलित दो पद हो इतके परिचायक 
तथा अमर-कृति है । 


दीन दरवेश 


सतत दीन दरबेश सन्नहवी गवाब्दी के अन्तिम चरण अथवा अठारहवी शताब्दी के 
प्रारम्भ में पाटन नामक ग्राम में उत्तन्‍्त हुए थे। ये जाति के लोहार थे। थे पहले सूफी मत के 
अनुयायो थे और “ईस्ट इंडिया कस्पती” में मिस्त्री का काम्र करते थे । एक समय सैनिक-कार्य 
में संलग्न होने पर गोला छग जाने से इनकी एक बाँह कट गयी और ये सेवा मुक्त कर दिये 
गये । तब से इन्होंने वेराग्य छेकर निगुण उपासना की साधना प्रारम्भ को | ये बहुत पढ़े-लिखे 
नहीं थे। फारसी का इन्हें थोड़ा ज्ञान धा। इन्होने हिन्दू और मुस्लिम तीथों की यात्रायें की । 
बडनगर के विवासी बालनाथ नामक नाथपंथी योगी से इन्होंने सन्‍्त-दीक्षा छी । इन्हे कविता 
करने की ओर इनके गुरु ने ही प्रवृत्त किया था। श्रे प्रत्येक पृणिमा को बड़ी श्रद्धा के साथ 
सरस्वती नदी में स्‍्तात करते थे। सभी प्रकार के सन्तों से सत्संग करना और हिन्दू-मुसलिम- 
एकता का सन्देश देता इनका प्रधान काय था। ये आध्यात्मिक चिस्तन एवं उसके विकास में 
निरत रहने वाले सन्त थे। इन्होने उस दिव्य ज्योति को अपने हृदय मे ही पूर्ण रूप से 
प्रभासित पाया था* । जन्तिम समय में ये काशी में रहने छगे थे और बही बुद्धावस्था मे 
इनका देहान्त हुआ था? 
सन्त दीन दरवेश ने कुंडलिया छनन्‍्द मे रचनाएँ की थी, जिनकी संख्या संबा छाख कही 
जाती है ! डॉ० बड़थ्वाल ने पं० गौरीशंकर हीराचन्द ओझा के पास इनकी रचताओं का एक 
संग्रह देखा था, किन्तु उसमे इतने अधिक छन्द नही थे । इनकी रचनाओं का कोई संग्रह अभी 
तक प्रकाशित नहीं हुआ है । सन्त वाणियों के अनेक रूंग्रहों म॑ इनकी कुछ रचताएँ संग्रहीत 
मिलती है। इनकी वाणी को देखने से विदित होता हैँ कि ये विश्व-प्रेम, मैत्री, समता, ईदवर 
की सर्वव्यापकता, तिर्गुण-निराकार अहा, कमंवाद, अनिध्यता आदि के प्रतिपादक तथा प्रचारक 
ध इनके जो छन्द प्राप्त हैं उनम केवल मत्रो विश्वबधत्व अनित्यता जादि को ही बौद्धघम 


4६४ बौद्धघम का मध्ययुगान सन्त-साहंत्य ५र अभाव 


का प्रभाव कहा जां सकता है। जब तक इनकी सच्यूर्ण रचनाएँ प्रकाश में नहीं जा जाती, 
तब तक इन पर पड़े बौद्धप्रभाव को बत्तठा सकता सम्भव नहीं है। हम केवछ इतना ही 
अनुमान लूगा सकते है कि ये एक ताथपंथी योगी के शिष्य थे, तो इन पर बौद्धधर्म के उन 
तत्वों का परम्परागत प्रभाव अवदय पडा होगा, जिनका कि नाथ सम्भ्रदाय पर पडा था | 
संत दीस दरवबेश ने हिल्दू-मुसलमानों की एकता के लिए जो प्रयत्न किया और 

अनित्यवा, मैद्री, परोपकार आदि गुणधर्मो का जो प्रवचत किया, वह एक आदर्श सन्त परे ही 
पाया जा सकता है। इसका कथन था कि हिन्दू और भुसलरूमान दोनों ही एंक वृक्ष को दो 
दाखाएँ है, इससे कोई घट-बढकर नहीं है, प्रत्युत दोनो ही समान है, जैसे नदियाँ समुद्र में 
मिलकर समान हो जाती है, वैसे ये सभी राम-रहीस से मिलकर एक हो जाते है । सबका 
स्वामी एक ही परमात्मा है। संसार माया स्वरूप है, यहाँ कोई नित्य रहने वाला नहीं 
है, अकबर, बीरबल, गंग, महाराज फरतैहसिंह आदि सभी यहाँ से सदा के लिए उठ 
गए, अतः संसार की क्षणभंगुरता को जानकर, अभिभान आदि चित्त के कलृष को त्याग 
देना ही उचित है--- 

हिन्दू कहें सो हम बडे, मुंसलप्तान कहें हम्म। 

एक मूंग दो झाड है, कुण ज्यादा कुंण कम्म ॥ 

कुण ज्यादा कुण कम्म, कभी करना नहिं कजिया | 

एक भगत ही राम, दृजा रहिमान सो रजिया ॥ 

कहे दीन दरवेश, दोय सरिता मिल सिच्खू। 

सबका साहब एक, एक मसुसल्िम एक हिन्दू ॥ 

बंदा बाजी झूठ है, मत साची करमान। 

कहाँ धीरबल गंग है, कहाँ अकब्बर खान ॥ 

कहाँ अकव्बर खात, भछे की रहे भलाई । 

फर्तेहसिंह महाराज, देख उठ चक्क गये भाई ॥ 

कहा दीव दरवेश, सकल माया का पघंधा। 


_.।॒ 


मत साँची कर मान, झूठ है बाजी बंदा' ॥ 
भ्न्‍्त दीम दरवेश के शिष्यों था सम्प्रदाय के सम्बन्ध से कोई जानकारी नहीं प्राप्स 
हो सकी हैं। कहा जाता है कि कुछ लछोग अपने को दीन दरवेशी कहते है। इसके वंशजी का 
भी कुछ पता नहीं लग सका है । 


बुल्लेशाह 
सन्त बुष्लेशाह के सम्बन्ध में अनेक किंवदन्तियाँ हैं। एक मत है कि ये रूम देश के 
रहने वाले थे और बचपन में ही दस वष की अवस्था में साधु-सन्‍्तो के साथ भारत चले आये 
भे*ं। दूसरे सत के अनुसार ये पहले बलख के बादशाह थे। इच्होंने विरकत होकर मियां 


१ मनन संग्रह चौथा मांग गीता प्रेस मोरखपुर पष्ठ १४3 
२ उत्तरों भारत का पृष्ठ १२३ ३ सन्तबानी सग्रह माग | पृष्ठ १०१ 


सन्ता का परम्परा म॒ बुद्धेनाणी आर बोद्ध-संघना का समन्वय £ 80] 


भीर के पास भारत आकर दीक्षा के छी यी!। तीसरा मत इच्हे कुस्तुत्तुनिया का मानता है 
और कहता है कि ये किशोरावस्था मे भारत चले आये थे", किन्तु अब विद्वानों ने प्रमाणित 
किया है कि बुल्लेशाह भारतवासी थे। ये कहीं बाहर से नहीं आए थे? । इसका जन्म सन्‌ 
१६८० में पव्चिमी पाकिस्तान के लाहौर जिलास्तर्भत पण्डोल नामक ग्राम में हुआ था । इनके 
पिता का नाम मुहम्भद दरवेश था। तरुण होने पर इनमे आध्यात्मिक चेतना जागृत हुईं 
और ये उस समय के प्रसिद्ध सूफी सन्त इनाबतशाह के शिष्य हो गये थे । इन्होंने जीवन भर 
विशुद्ध ब्रह्मचारी जीवन व्यतीत किया था। ये सदा सच्तवेश में रहते थे। ये कभी गृहस्थ 
नहीं रहे । ये मौलवी, काजी, पण्डित आदि के कट्टर विरोधी थे। मन्दिरों और मस्जिदो को 
चोरों का अड्श मानते थे। यही कारण है कि मौलवी सदा इनके प्रति क्रूर बने रहे और 
कई वार उनके द्वारा इन्हे कप्ट देने का प्रयत्त किया गया । इन पर कबीर-पंथ का बडा 
गहरा प्रभाव पड़ा था । इन्होंने कदवीर साहब की अनेक वाणियों को थोड़े से परिवतंन के 
असुसार अपना लिया था। कबीर की यह चेतावनी बहुत प्रसिद्ध है--- 

आछे दिन पाछे गये, गुरु से किया ने हेत। 

अब पछतावा क्या करे, जब चिडियाँ चुग गँइ खेतई॥ 

भस्त बुल्लेशाह ने इसे ही इस प्रकार दुहराया है--- 
बुल्ला हच्छे दिन ता पिच्छे गये, जब हरि किया ने हेत । 
अब पछुतावा क्या करे, जब चिड़ियाँ चुग लिया खेत" ॥ 
इसी प्रकार इनकी वाणी मे कबीर-पंथ मे प्रचलित प्रायः सभी बौद्ध-तत्व पाये जाते 

है । प्रत्थ-प्रमाण-निषेध*, ईव्वर की सर्वव्यापकृता*, वोर्थ-ब्रत का त्याग", गंगा-रतान आदि 
से शुद्धि नही, पिण्डदान करना व्यर्थ १, अनित्यता? ?, आवागमन ? *, नाम-महिमा 3, अशुभ- 
भावना5४, हंस? ५, क्षणसंगुरता? $*, खसम-मावना?, समता'*, घट ही मठ* *, अनहृद ?, 
मूर्ति-पुजा-खण्डव * १ आदि सैद्धान्तिक एवं आचार-व्यवहार के तत्त्व जो सन्त बुल्लेशाह की 





उत्तरी भारत की सन्तपरम्परा, पृष्ठ ६२४ ॥ 
२ वही, पृष्ठ ६२५॥ 
३, उत्तरी भारत की मन्तपरम्परा, पृष्ठ ६२० । 


४. सन्तवानी संग्रह, भाग १, पृष्ठ ९१ ५. वहीं, पृष्ठ १५३ । 

६. सन्तबाती संग्रह, भाग १, पृष्ठ १५२। ७. वही, पृष्ठ १५२ । 

८. वही, पृष्ठ १५२ । ९. बही, पृष्ठ १५२ । ! 
१० बहो, पृष्ठ १५३ ११. वही, पृष्ठ १५३ । 

१२, सम्तवानी संग्रह, भाग २, पृष्ठ १७२। १३. वही, पृष्ठ १७२ । 

१४ वहो, पृष्ठ १७२-१७३ | १५, वहीं, पृष्ठ १७३ । 

१६, वहीं, पृष्ठ १७३। १७, वही, पृष्ठ १७३ । 

१८ वही पष्ठ १७५ १९ यहाँ पष्ठ १७५ 


२० वही पृष्ठ शछन २१ सन्‍्तबानी सग्रह माग १ पृष्ठ १५२ 


३६६ बौद्धवम का मध्ययुगांन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


वाणी में पाये जाते हैं, वे सत्त-परम्परागत बौद्ध-प्रभाव के ही बोतक हैँ । इन्होने तीर्थ-न्नर 
को निस्सारता और मूर्ति-पूजा, पंडे-पुजारियों आदि की तुच्छता पर प्रकाश डाछते हुए सिद्ध 
तथा कबोर साहब के स्वर में ही कटु-सत्य सुनाया है--- 

बुल्ला धर्मसाछा बिच घावड़ी रहंदे, ठाकुरद्ारे ठग्ग। 

मसीताँ बिच. कोस्ती रहे, आधसिक रहन अछबग्ग ॥ 

बुह्ला धर्मसाला बिच साछा नहिं, जित्ये मोहनभोग जिवाय । 

बिच्च मसीताँ धक्के सिलदे, मुल्झों थोडहे पाय ॥ 

ना खुदा मस्लोते रभदा, ना खुदा खाना कावे। 

ना खुदा कुरान किलेबाँ, ना खुदा नमाज ॥ 

ना खुदा मैं तीरथ दिंद्वा, ऐवे पैडे झागे। 

बुल्‍्ला शौह जद मुरशिद मिल गया, टूटे सब्ब तगावे ॥ 

बुल्ला मक्के गया गल्‍्ल मुकदी नहीं, जिचर दिलो न आप मुकाय । 

गंगा गयाँ पाप नहिं छुटदे, भावें सौंरों गोते लाय॥ 

गया गया गलल मुकदी नहीं, भावे कितने पिंड भराय । 

बुल्लेशाहू गल्‍ल तॉई मुकदी, जब मैं ने खड़बा छुदाथ" ॥ 


समता तथा घट-धट व्यापी ईश्वर के सम्बन्ध में प्रवचन करते हुए बुल्लेशाह ने पार- 
स्परिक भेद-भाव त्यागकर अनहृद के शब्द को सुनने की ओर प्रवुर करने का प्रयत्न किया है 
और कहा है कि संसार में सब समान है, सभी सज्जन है, कोई चोर नहीं है । बौद्धवर्म की 
मैत्री-भावना का कैसा उच्च आदर्श बल्लेशाह की वाणी में दिखाई देता हैं-- 
दुई दूर करों कोई सोर नहीं, हिंदू तुरक कोइ होर नहीं । 
सब साधु छखो कोइ चोर नही, घट-घट मे आप समाया है ॥ 
ना मैं मुल्ला ना मैं काजी, ना मे सुन्‍्ती ना मैं हाजी। 
बुल्लेशाह नाल छाई बाजी, अतहद सबद बजाया है? ॥ 
बुल्छेशाह ने भगवान्‌ बुद्ध तथा कबीर को भाँति ससार में सटकने वाले यात्रियों 
को प्रमाद छोड़कर अप्रमाद में लगने का उपदेश दिया है और कहा है कि अब भी तो जागृत 
होवो, सारी आयु तो थो ही बीत गयी, अब तो मृत्यु आ खड़ी हुई हैं और प्रस्थान करने 


का समय आ गया है 
अब तो जाग मुसाफ़िर प्यारे। 


रन घटी लटके सब तारे ॥ 
आवागौन सराई हेरे । 
साथ तयार मुसाफर तेरे 


सनन्‍्तों की परम्परा में बुद्धवाणी और बौद्ध-साधना का समन्वय ३६७ 


अजे न सुन दा कच नगारें। 
कर के आज करन दी बेछा ॥ 
बहुरि न होसी आबन तेरा। 
साथ तेरा चल चल्ल पुकारे॥ 
आपो अपने छाहे दौड़ी। 
व्या सरधन क्या निरधन बौरी ॥ 
लाहा नाम तू लेहु संभारे। 
बुल्छे सहु दी पैरी परिये॥ 
गफलत छोड हीला कुछ करिये। 
मिरग जतन बिन खेत उजारें!॥ 


वुल्लेशाह ने सन्स-दीक्षा लेने के उपरान्त कुसुर नामक स्थान मे निवास किया था और 
वही सन्‌ १७५३ में इनका देहाबसान भी हुआ था। आज भी इनकी गद्दी और समाधि वहाँ 
विद्यमान है । 


बाबा किनाराम 


बाबा किसाराम का जन्म सन्‌ १६२७ में वाराणसी जिछे को चन्दौकों तहप्तीक के 
रामगढ़ नामक ग्राम में हुआ थाः। इनके पिता का ताम अकबर सिंह था। ये रघुबशी 
क्षत्रिय थे। इनका विवाह १२ वर्ष को अवस्था में ही हो गया था, किन्तु गौना होने से पूर्व 
ही इन्होने गृहृत्याग कर दिया। कहते है कि पत्नी का भी वेहान्त संयोगवश हो चुका था। ये घर 
से चुपचाप विकलछ कर गुरु की खोज में बलिया की ओर चले गये । बहाँ कारो नामक ग्राम में 
बाबा शिवराम मे दीक्षित हो गये और उन्ही के पास रहने छगे । इनके गुरु विवाहित थे । 
पूर्व-पत्नी का देहान्त हो जाने पर जब वे दूसरा विवाह करने लगे, तब ये उनसे अप्रसन्‍्त होकर 
आज्ञा ले अपनी जन्मभुमि को लौट आये। इन्हे वापस आया हुआ देख घरवालों को बडी प्रसन्नता 
हुई और उन्होने इनके दूसरे विवाह की चर्चा छेडी | ये गृहस्थ जीवन पसन्द नही करते थे, 
फलछत', इस बार भी घर से मिकरू भागना ही उत्तम समझा। ये सी्थ-यात्रा पर निकल पड़े 
और फिर चारों धामों की यात्रा कर घर लौटे । इस बार इन्होंने अपने गाँव से पूर्व ओर एक 
कुटी बना छी और रामसागर आदि कुँओं का बहुजन हिताय निर्माण कराया । जनता का इत 
कार्यो में इन्हें पूरा सहयोग प्राप्त हुआ । ये कुछ दिनों रहकर फिर यात्रा पर तिकछ पड़े। इस 
बार इनके साथ बिजारास तामक एक तरुण भी हो लिया था। कहते हैं कि जुनागढ़ मे किसी 
कारण बिजाराम को वहाँ के नवाब के कर्मचारियों से बन्दी बना लिया । उसे छुड़ाने के प्रयत्न 
में बाबा किनाराम को भी कुछ दिनो कारागार में रहना पड़ा । इन्होंने कारागार में ऐसे अद्भुत 
चमत्कार दिखलाये कि नवाब इनसे बहुत प्रभावित हो गया और इन्हें मुक्त कर दिया । 





१ सनन्‍्तबानी सग्रह माग २ पृष्ठ १७२ २ हिन्दी काग्य में निगुण पृष्ठ ८६ 
३ विवेक्सार पष्ठ ४३ 


रेच८ वौद्धघम का मध्ययुगान सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


ये वहाँ ते यात्रा करते हुए गिरवार पहुंचे। वहाँ इन्हें एक ऐसे सम्त्र से भेद हुई, 
जिसने इन्हे दीक्षित कर पूर्ण भक्ति एवं जाव“विज्ञान से पूर्ण कर दिया। अपने भ्रत्थ विवेक- 
सार में बाबा किनाराम में उस गृंत का नास दतातरेव कहा है और उन्हे अवधूत 
मतावलम्वी माना है--- 
पुरी हारिका गोमती गंगामागर तीर। 
दत्तात्रेय मो कहूँ मिले हरत महा भय पीर ॥। 
अति दयात मम सीस पर कर परन्यों मुनिराय । 
ज्ञान विज्ञान भवित दृढ़ दीन्हो हुदय लखाय" | 


सन्‌ १६९७ में इन्होंने वाराणसी के केदारधाट के प्रसिद्ध अधीरी सन्त काछूराम की 
आड्धियों ये प्रभावित होकर क्रमिकुंड” पर दीक्षा अरहण कर ली! कहा जाता है कि इसी 
काठराम ने दत्तात्रेय के रूप मे गिरमार पर्वत तथा अन्य स्थानों मे किनाराम को दर्शन दिया 
था | हम देख आये है कि “अवधूत” बुतागबारो योगियों का हो थोत्तक है, इसीलिए 
सिद्धों और नाथों से 'अवशुत' और “औघषड ताम प्रचलित थे। वस्तव में “औषड” वही 
हैं जो कि “अजुभ-कमंस्थान'” की साधना में प्रवृत्त रहते है। विशुद्धि-मार्ग के छठें परिच्छेद मे 
इसका विस्तारपूर्वक वर्णन आया हुआ है. ऐसे योगी प्राय: दमशानों मे ही रहा करते है 
और मुत-शरीर की दस अवस्थाओं का मनत्‌ करते हुए साधना-निरत रहते है” | अतः अवधूत 
तथा औषड---इन दोनों झब्दों का मूलल्लोत बौद्धवर्म है और ये दोनों एक ही के पर्याथवानी है । 

बाबा किताराम सच्त काल्राम से दीक्षित होने के उपरात्त कृमि-कुण्ड पर ही रहने छगे। 
ये कभी-कभी अपनी जन्म-भूमि रामगढ़ की ओर भी जाया करते थे। गुरु के वेहाबसान 
के पश्चात्‌ ये गद्दी पर वैठे और इन्होंने “अघोर-पन्थ का प्रचार किया | इनका वेहायभाव 
वाराणसी मे ही सम्‌ १७६९ में १४२ वर्ष की अवस्था में हुआ था। इनकी रखनाओ मे विवेकसार, 
गीतावछी, रामगीता, रामरसारू, रामचपेटा और राममगल प्रसिद्ध है । इन्हें देखते ते जाने 
पड़ता हैं कि इस पर परम्परागत वौद्धवर्म का अमान पंडा था। इसकी श्वनाओं मे गुर 
महिमा", अमरपद *, सतगुर?, सत्यनाम, सत्यपुरुष, प्रथ-जाएि-वर्ण का निर्षेषर'", अवधूत", 
सुत्तग, घट ही मा, जुन्यार्स, निरंजन", हस!९, कर्म-फाका, घटनबठ व्यायकता!<, 











१. विवेकसार, पृष्ठ २॥ 

२. उत्तरी भारत की सन्तपरम्परा, पृष्ठ ६२९ । 

३. विशुद्धिमार्ग, भाग १, पृष्ठ १६०। ४. बही, पृष्ठ १६० । 
५, विवेकंसार, पृष्ठ २। ६, वहीं, पृष्ठ १।॥ 

७, वही, पृष्ठ २ | ८. वहीं, पृष्ठ ३ । 

९. वहीं, पष्ठ ५ | १०, विवेकसार, पृष्ठ ६। 
११. बही, पृष्ठ ६ । १२, वही, पृष्ठ ८ । 

१३, वहीं, पृष्ठ € | १४, वही, पृष्ठ ८ ॥ 

१५, बही, पृष्ठ १३ । १६, वही, पृष्ठ १२। 


१७ वही पृष्ठ रैंड । १८ वही पष्ठ १७ । 


सन्‍्तों को परम्परा म बुद्धवागी और वौद्धनसावना का समन्वय ३६९ 


निराकार", अनहृद, निगुंण , परमपर्दो, सुरति", सहज, क्षमा, ज्ञीकृ*, तिर्बाण*, नाम- 
माहात््य *?, तीर्थ-बत का त्याग" *, अहिसा)*, कर्म-काण्ड-बर्जन)३, हठबोग१४, सुरति- 
निरति!", स्नान से शुद्धि नहीं * ९, यज्ञादे-निषेध १”, जब्द-महिसा | *, सत्त* १, तृष्णा-त्याग २९ 
आदि आये हुए तत्व बौद्ध-प्रभाव की ही देन है । अआहिसा के प्रति बाबा किनाराम का कथन 
हैं कि लोग वेद, पुराण, कुरान आदि धा्िक्ष ग्रंथों का पाठ तो करते है, किन्तु उनके हृदय 
में दया नही है, क्योकि वे भूत, भवानी आदि की पूजा दूसरे जीबो को मारकर करतें है-- 
पड़े पुराण कोरान वेद मत, जीव दया नें जाती। 
जीव भिन्न भाव करि मारत, पूजत भूत भवानी* ? ॥ 
ऐसे ही तृष्णा को इन्होंने सबसे नीच माना है और उसे त्यामने का उपदेश दिया 
है । इतका कहना हैँ कि संसार में तृष्णा, डोमित और बमारिन सभी से नींची मानी जाती 
है, किन्तु है मनुष्य ! तू पूर्ण बह्म होते हुए कैसे इस नीच तृष्णा में जा पड है--- 
चाह चमारी चूहडी, सब चीचन ते नोच। 
तूं तो प्रन ब्रह्म था, चाहत होतो बीच** ॥| 
उन्होने स्तान-शुद्धि, यज्ञ-ब्रत्त आदि को कपटठस्वझूप मानता है--- 
कण ज्ञान असनान जम्य ब्रत, 
उर में कपठ . समानी ।। 
प्रगट छाँडि करि दूरि बतावत्त, 
सो कैसे पहुचानी * $ ॥। 
हम देखते है कि बाबा किनाराम में सत्यनाम, निरंजन, घद-बढ ब्यापी, शून्य, 
सहज समाधि, हठयोग, सुरति-निरति आदि को सन्‍्तो की ही भाँति ग्रहण किया है। इस 
सब बातो से विद्वानों ने माना हैं कि “अवधूत मत अथवा “अधघोर-पंथ” पर सन्तमत का 
प्रभाव भर्ती प्रकार पड़ा थार | + 





१. वही, पृष्ठ १८ ! २, वही, पृष्ठ (८१ 
३. वही, पृष्ठ १९। ४. वही, पृष्ठ २१ । 
५ बही, पृष्ठ २२। ६. वही, पृष्ठ र५। 
७ वबही, पृष्ठ ३० | ८. वही, पृष्ठ ३० | 
२. वही, पृष्ठ ३२। १० बहा, पृष्ठ ३४ | 
११ गीतावलछी, पृष्ठ ४ । १२ वही, पृष्ठ ७ । 
१३ गीतावलछी, पृष्ठ ८। १४, वही, पृष्ठ ८ । 
१५ वही, पूछ ८ | १६. वही, पृष्ठ १० ॥ 
१७. वही, पृष्ठ ८ । १८. वही, पूछ ९ । 
१९ बही, पृष्ठ १९। २०. वही, पछ १६ । 
२१ यही पष्ठ ७ ९२ वहां पष्ठ १६ 
२३ गीतावलछी पष्ठ ७ २४ ज्तत्तरा भारत को पष्ठ ६३२ 


३७० बीद्धधम का मध्ययुगीन सन्त-साहित्य पर प्रभाव 


बाबा किनाराम ने अपन दोनों गुरुओं के सम्मान के लिए आठ मठो को स्थापना 
की थी । इसमे चार मठ वैष्णव मत से सम्बच्धित है, जो मारुफपुर, नईडीह, परानापुर और 
महुब॒र मे है और चार अधोरमत के रामगढ़, देवल, हरिहरपुर और क्ृमिक्रुंड में । काशी के 
क्मिकुंड को रामशाला अधोरपन्ध का प्रधान केन्द्र है। यही बाबा कालूराम, बाबा किमाराम 
आदि महन्तों को समावियाँ बनी हुई है । बाबा किनाराम की शिष्य-परम्परा अपने पन्‍्थ को 
“किनारामी अघोरपन्थ” कहती है। इस पन्‍्थ में हिन्दू, मुसलमान आदि का भेद नहीं है । 
सभी जाति तथा सम्प्रदाय के अनुयायी अबोरपन्यी दीक्षा के सकते है। कहते है कि इस 
पन्च का प्रचार मेपाछ, गुजरात, समरकत्द आदि सुदूर स्थानों तक भें हैं। वाराणसी जिले 
की जनता में बाबा किनाराम के प्रति बडी श्रद्धा है और इनके चमत्कार की अनेक अद्भुत 
कथाये प्रचलित है। रोगी होने पर ग्रामीण जनता इनको सनौती मानती है और स्वास्थ्य- 
लाभ कर रामगढ़ के रामसागर के जल से स्नान करती हैं। बाबा किनाराम का यह दीहा 
आजतक गुरु-शिष्य के माहात्म्य तथा आध्यात्मिक विकास के परिच्रायक के रूप में बड़ी 
श्रद्धापृर्वक कहा-सुता जाता है+- 


“कीमा-कीना सब कहै, काहू कहै न कोय । 
कीना काल एक भये, राम करे सो होय! ॥ 


१ गोतावलो पृष्ठ ५ 


७. &छ. 9 बा की हश टू 


सहायक थन्‍थों की सूची 


अगानलणप्याषयदप्र-ओ 20 नननक+>नमभापतान 


हिन्दी 
अंगुत्तरनिकाय-- भदन्त आसनन्‍्द कौसल्यायन द्वारा हिन्दी मे अनूदित, महाबोधि सभा, 
कलकत्ता, १९५७ ! 
अनहद की नाद--सन्त सिंगाजी कृत । 
अल्लुराग सागर-- वेल वेडियर प्रेस, प्रयाग, १९२७ । 
अश्योक->डो ० आर० भंडारकर, लखनऊ, १९६० 
अशोक---भगवती प्रसाद पांथरी, किताब महल, इलाहाबाद, १९५५ | 
अज्ञोक के दिलालेग्व--जनार्दन भद्, ज्ञानमण्डल लिमिटेड, वाराणसी । 
आदिअन्ध -« शिरोमणि गुरुद्वारा समिति, अमृतसर । 
आनब्द सांगर--क्रष्णममणि शर्मा, जामनगर, १९३६ । हि 
इतिव॒ुत्तक--भिक्षु धर्मरक्षित, महाबोधि सभा, सारताथ, १९५६ | 
इतिहास गुरु खाकसा--गोविन्दर्सिह, वेकटठेश्वर प्रेस, बम्बई, सम्बतू १९८२ | 
इतिहास प्रवेध--जयघचन्द्र विद्यालंकार, इलाहाबाद, १९४५९ | 
उत्तर प्रदेश में बोछुधर्म का विकास--डॉ० नलिनाक्षदत तथा श्रीकृष्णदत्त वाजपेयी, 
हिन्दी समिति, उत्तर प्रदेश, ठल्लनऊ, १९५६ । 
उत्तरी भारत की सन्तपरम्परा--परशुराम चतुर्वेदी, प्रयाग, सम्बतू २००८ । 
छदान---भिक्षु जगदोश काइ्यप, महावोधि सभा, सारताथ, १६४१ 
ओम मणि पदूमे हु--भिक्षु धर्मरक्षित तथा छाम्रा लोबजंग, सारताथ, १९५७ । 
कथावत्थ--भिक्षु धर्मरक्षित द्वारा हिन्दी में अनूदित, ( अप्रकाशित )। 
कबीर--डॉ० हजारी प्रसाद द्विवेदों, बम्बई, १९५० । 
कबीर कसोटी--वेकटेश्वर प्रेस, बस्वई, सम्बत्‌ १९७१ । 
कृथीर का रहस्यवाद्‌ डॉ० रामकुमार वर्मा १९२१॥ 
कबोर गन्थावको वास काशी नागरी प्रचारिगों समा सम्बत्‌ २००८ ! 


वैएर्‌ 


र्श 
२२. 
रहे 
श्ड, 
ह्र्ज 
२६९, 
२७, 
३८, 
२९. 
३०. 
३१. 
१२. 
डरे, 
रे४. 
३५, 
३९. 
ड्७ 
दे८ट 
३५९ 


४१. 
हर, 
हर. 
४8४. 
8५७, 
४६, 
४७, 
४८, 


९ 


बीद्धतम का मध्ययुगान सन्त-साहित्य पर प्रमाव ब््> 


कुजोर 'चरितबोघ । 

कबीर पदावली-डाँ० रामकुमार वर्मा, प्रयाग, १९३७॥। 

कबीर बानी ! 

कबीर बीजक--राववदास द्वारा सम्पादित, वाराणसी, १९६२ | 

कबीर वचनावली--इ्यामसुन्दर दास द्वारा सम्पादित । 

कबीर साखी | 

कबीर साहित्य का अध्ययन- पुरुपोत्तमलाल श्रीवास्तव, वाराणसी, सम्ब॒त््‌ २००८ । 
कबीर साहित्य की परख--परशुराम चतुर्वेदी, प्रभाग, सम्बतु २०१११ 
कलश+«-प्रापनाथ कृत ( अप्रकाशित ) । 

कौरतव--ग्राणनाथ क्ृत ( अप्रकाशित ) । 

कुशोनगर का इतिहास--भिक्षु धर्मरक्षिव, कुशीनगर, १९४५९ । 
केशवदासजी की अमीवधूट--वेलवेडियर प्रेस, प्रयाग, १९५१ । 
गणेद्ञ-विभूति दीका । 

ग़रीबदासजी की बानो--वेलवेडियर प्रेस, प्रयाग, १९५१ | 
मीतावल्ली--बाबा किगाराम कृत, वाराणसी, १९४१ । 

युरमति प्रकाश--साहिबर्सिह कृत । 

मुसख्यन्थ साहिब-- भाई गुरदियालसिंह, अमृतसर । 

गुरु गोविन्द्सिह--वेणी प्रसाद, काशी नागरी प्रचारिणी सभा, वाराणसी । 
गुशारू साहब की बानी--वेलवेडियर प्रेस, प्रयाग, १९३२ | 
गोरखबानी--डॉ० पीताम्वरदत बड़थ्वाल, प्रयाग, सम्बतत २०१७ । 
स्थानरतन | 

खुदकपाठ---भिक्षु धर्मरत्न, महाबोधि सभा, सारनाथ, १९५५ । 
धरनदासजी को बानी ( तीन साथ )--वेलवेडियर प्रेस, प्रयाग, १९२७ | 


ह2॥ 


चरियापिटक--भिक्षु घर्मरक्षित, वाराणसी, १९४४ | 
चर्यापद--सिद्ध भुसुकपा कृत । 
चर्यापदें--सिद्ध शवरपा कृत । 
घरथ्याचय्यविनिइचय--सिद्ध सरहपा कृत । 
जनसपरची--जनगोपाल कृत । 
अपुजी दिल्ली १९५५ 

भदन्त आनन्द हिन्दी साहिय सम्मलन प्रयाग 


कर 


4३. 
ज३. 
छ, 
पु 
"दि 

ज्‌छ 

जद 

५९, 
६०. 
६१, 


७छ. 
२७१, 


प्‌, 


सहायक ग्रन्थों को सूची ३३ 


ज्ञावककालीन सारतीय संस्कृति---मोहनलाल महतो “वियोगी ,पटठना, १९५८ | 

जातक निदान--मिक्षु धर्मरक्षित, वाराणसी, १९५६ । 

जातिभेद' और चुदू--भिक्षु धमरक्षित, सहाबोधि सभा, सारनाथ, १९४९ । 

तांत्िक बौद्ध-सधना और साहित्य--नागेन्द्र उपाध्याय, काशी, स० २०१५) 

विव्वत में बोद्धघर्म राहुल साक्ृत्यायन, इलाहाबाद, १९४८ । 

तेलकठाहशाथा---भिक्षु धर्म रक्षित, महावोधि सभा, सारनाथ, १९४८ | 

थेरगाथा--भिक्ष घ्मरत्न, महाबोधि सभा, सारनथा, १९५५ | 

भेरीगाथाये--भरतसिह उपाध्याय, दिल्‍ली, १९५० | 

दरिया अन्धावछी-«डॉ ० धर्मेच्ध ब्रह्मचारी शास्त्री, पटना, ( दो भाग ), १९५४-६२ ! 

दर्थि सागर--्सन्त दरियाक्षत् । 

दश्यि! साहब की बानी--वेलवेडियर प्रेस, प्रयाग । 

दर्शन-द्ग्दशंन--राहुल साक्ृत्यायन, इलाहाबाद, १९४४ । 

दादू--क्षितिमोहन सेन । 

दादू दयाक की बानी--बेलवेडियर प्रेस, प्रयाग ( दो भाग ), १९१८-५८ + 

दादू बानी--चन्द्रिकाप्रसाद त्रिपाठी, अजमेर, १९०७। 

दीवनिकाय--राहुछ सांकृत्यायन तथा जगदीण काइ्यप, महाबोधि सभा, सारनाथ, 
१९२९ । 

दोहाकोश--राहुल सांक्ृत्यायन, पटना, १९५७ | 

दोहाकोश-- सिद्ध कण्हपा कृत । 

दोहाकोशगीति---सिद्ध सरहपा कृत ! 

धरम्मचक्कप्पवत्तन सुच--भिक्षु धर्मरक्षित, सारता4, १९४१ , 

घम्मपद--भिक्षु धर्मरक्षित, सारताथ, १९५८ । 

घम्मपदटुकथा--भिक्नु धर्मरजक्षित, ( अप्रकाशित ) | 

धरनीदासजी की बानी--वेलवेंडियर प्रेस, प्रयाग, १९३१ ! 

धर्म-अभियान-- मु रछीदास धामी, पत्ता, सं० २०१९ । 

नाथ सम्भदाय--डॉ० हजारीप्रसाद द्विवेदी, प्रयाग | 


नाथसिद्धों की बानियाँ --छॉ० हजारीग्रसाद द्विवेदी, काशी नागरी प्रचारिणी सभा, 
सं०७ २०१४ । 

नानक वाणो--हाँ ० मिश्र सं० २०१८ 

निश्चानन्द 'चरितारुत शास्त्रो स० १९९७ 


रेफड बौद्धतम को मध्ययुगान सन्त साहित्य पर प्रमाव 


ज्ए नेपक यात्रा भिन्न घमरक्षित ऊूखनऊ १९५६१ 

<०, पलट साहब की यावी--वेलवेडियर प्रेस, प्रयाग ( तीन भाव 3, १७-५६ । 

<९., प्राण्डखण्षिनी टीका--विद्वता्थासह कृत । 

८२, पाकि साहित्य का इतिहास--भरतर्सिह उपाध्याय, प्रथाग, सं० २००८ | 

८३. जुराहम्त निबन्धावक्षी---राहुर साक्ृत्यायन, प्रयाग, १९३७ । 

<ह. प्रेम प्रकाश--धरनीदास कृत । 

«७५, पोथी रामर्माछ---बाबा किनाराम कृत, वाराणसी, १९४९ । 

<६. प्रणवर्गता | 

<७, प्राण सांगली+- इलाहाबाद, १९१३ । 

<<. बुद्धकालछ्ीन मारतोय भुगोल--डाँ० भरतसिह उपाध्याय, प्रयाग, सं० २०१८ । 

८९. बुद्धचय्या--राहुरू सांक्त्यायत, महावोधि सभा, सारताथ, १९५२ । 

९०. बुहछा साहब का शब्द्सार--वेलवेडियर प्रेस, प्रयाग, १९४६ । 

९१, बद्ध वचन--भदन्त आनन्द कौसल्यायन, महावोधि सभा, सारनाथ, १९५८। 

१२. बोधसागर--वेकटेश्वर प्रेस, बम्बई । 

१३ बोघिवृक्ष की छाया में--भरतरससिह उपाध्याय, दिल्‍ली, १९६२ | 

९९. बौद्ध गान ओ दोहा-- हरप्रसाद गास्त्री, कलकत्ता, बंगाब्द, १३५८ । 

९५, बोद्धचर्य्याविधि--भिक्षु धर्मरक्षित, महाबोधि सभा, सारनाथ, १९५६ | 

९६, बोर दर्शब--राहुल साक्ृत्यायन, इलाहाबाद । 

५९७. बोद्ध दर्शन तथा अत्य भारतीय दर्शंब--भरतर्तिह उपाध्याय, कलकत्ता, सं० २०११ 
( दो भाग ) | 

९८, बौद्धर्म के मूल सिद्धान्त--भिक्षु धर्मरक्षित, ममता प्रेस, वाराणसी, १९८७८ । 

५९९. बौद्धबर्म-दशल--आचार्य नरेच्देव, पटना, १९५६ | 

१०० बौद्धधर्म-दशेन तथा पाहित्य--भिश्षु धर्मरक्षित, वाराणसी, १९६३ । 

१०१, बोंछ मारत--टी० डव्ल्यू० रायस्‌ डेविड्स, श्ुवनाथ चतुर्वेदी हरा अनूदित, इलाहाबाद, 
१९५८ । 

१०२, बौद्धयोगी के पत्र--भिक्षु धर्मरक्षित, वाराणसी, १९५६ | 

१०३, बोद्ध संस्क्ृति--राहुल साकृत्यायन, कलकत्ता, १९५२ । 

१०४, बोद्ध साहित्य की सांस्कृतिक झकक-+परगुराम चतुर्वेदी, इलाहाबाद, १९५८ । 

१०५, सक्तमाल--नाभादास कृत, लखनऊ, १९१३ । 

॥० ६, भक्तिमार्गी बौद्धछम॑--तरेंच्रनाथ बसु, नमदेदवर चतुर्वेदी द्वारा हिन्दी मे अनृद्धित, 

सं० २०१८ 


१०८ ._ 
4०५, 
पृ१ृ०, 
११९१ 
३५२ 
११४. 
१७ 

१५६७०, 


११६ 


११७ 

११८ 

११५९, 
१२०, 
१२१, 
3२२. 
4२5, 
3२४. 
३२५७५. 
3२६९. 
१२७. 


कप 
[0 


सहायक ग्रन्था को सूचा उ्ज५ 


- भगवान बुछ--आचार्य वर्मानन्द कौगाम्बी, बम्बई, १९५६ । 


भजन संग्रह--गोता प्रेस, गोरखपुर ( चार भाग )। 
भारत का इतिहास--डॉ० ईइवरीप्रसाद, प्रयाग, १९५१ ॥ 
भारत में सुस्किल शाघन--डॉ० ईइ्वरी प्रसाद, इलाहाबाद । 


. भारतीय इतिहास की छपरेखा--जयचस्द्र विद्यालंकार, इलाहाबाद, १९४२ | 


भारतीय संस्कृति और जअर्दिसा--आवार्य धर्मानन्‍द कौणाम्बी, बम्बई, १९५७ । 
भीखा साहब की बानो-बेलवेडियर प्रेस, प्रयाग, १९१९ । 
मज्क्षि/निकाय --राहुल सांकृत्यागन, महावोधि सभा, सारताथ, १९३३ । 
सध्ययुगीव भान्त--आँ० परमात्मा शरण । 
मध्पथुगीन हिन्दी-लाहिस्य पर अंदूघर्स का अभ्ाउ--हत्रॉ० सरला त्रिगुणायत, साहित्य 
निकेतन, कानपुर, १९६३ । 

मगडी का सक्ति-स्गबित्य--*भी० जो० देशपाडे, वाराणसी, १९५९ | 
मछक दासनी का बातो --वेलवेडियर प्रेस, प्रयाग, १९४६। 
महात्माओं की वार्णी--महन्य बाबा रामबरन दास साहेब, भुड़कुड़ा, १९३३ । 
महापरिनिब्धाससुत्त--भिक्षु धर्मरक्षित, वाराणसी, १९५८ । 
महाबली--ज्ञानी बख्णीश सिह, “सुदर्शन”, जौनपुर । 

हायान--भदनन्‍्त शान्ति भिक्षु, कलकत्ता । 
महाराज छतन्नसाक बुन्देछा--डॉ० भगवानदास गृप्त । 
मदावश--भदन्त आनन्द कौसल्यायन, हिन्दो साहित्य सम्मेलन, प्रयाग, १९५४२ | 
मिखिन्द प्रइन --भिक्षु जगदीश काश्यप, बर्मी बौद्ध विहार, सारताथ, १९३७। 
सीरां बाई--डॉ० श्रीकृष्णछाछ, प्रयाग, सं० २००७ ॥ 
सीर्राबाई को पदावली--परणशुराम चतुर्वेदी, प्रथाग, सं० २०१३ । 


. भीरा ; एक अध्ययन--पत्चावती “शबनम', वाराणसी, सं० २००७ | 


मोराबाई को झब्दावछी--वेलवेडियर प्रेस, प्रयाग, १९५३ । 


. मीरा भाशुरी--त्रजरत्न दास, वाराणगी, सं० २००५ । 


मीरा छुद्ददू पद-संग्रह--पद्मावतो “शबनभ', वाराणसी, सं० २००९ | 
यारी साहब की रत्मावलो--वेलवेडियर प्रेस, प्रयाग । 
योग प्रवाह->डॉ० पीताम्बरदत वडथ्वाल, सं० २००३ ॥। 


रामानस्य पम्भदांय तया पर उसका प्रमाव हॉ० 
श्रीथास्तव प्रयाग १९५७ 


३७६ बीद्धछम का मध्ययुगोन सन्त-साहित्य पर प्रमाव 


(३५ रेदासजी की बाना बलवर्श्ियर अस॒ प्रयाग १९४८ । 

१३६६ विचार-दिमईा--चन्द्रवछली पाण्डेय, प्रयाग, सें० २००२ । 

१३७, विनअपिदक--राहुल साक्षत्यायन, महावोधि सभा, सारताथ, १९३५ । 

१३८ विवेक लार--बाबा किनाराम कृत, वाराणसी, १९४९ । 

१३५ विश्वुद्धिम्तों--भिक्षु वर्मरक्षित, महाबोधि सभा, सारनाथ, १९५६ ( दो भाग )। 

१४०. बुत्ताम्तमुक्तावछों ( वीतक )--न्नरजभूषण, जामनगर, सं० १९८८ । 

१४१ दाब्द““दरियादास कृत, सन्त दरिया * एक अनुशीलत मे प्रकाशित, पठना, १९५४ । 

१४९ झरी गुदुझ थ-दर्शंत--दॉँ० जयराम मिश्र, इलाहाबाद, १९६० । 

१४३ शी गुश्मंथ लाइव : एक परिवय--डॉ० वर्मपाल तैनी, इलाहाबाद, १९६२ | 

१४९, की युदु मामक-छशन --वलबन्तसिह भुजरखानी, वाराणसी | 

१४७ श्रों भक्ति खागर प्रंथ-ज्ञान सरोदव--दरिपादास कुत, पटना, १९५४ । 

१०६, की हरिपुरुषजी की वानी--सेबादास द्वारा सम्पादित, सं० १९८८ । 

१४५, संयुत्त निकाय--भिक्षु धर्मरक्षित तथा जगदीश काव्यप, महावोधि सभा, सारनाथ, 
( दो भाग ) १९५४) 

१४८, संध--प्रोणनाथ कृत ( अप्रकाशित )। 

9४० खब्ते कबीर--डॉ० रामकुमार वर्मा । 

- ७०७, पन्‍्त कास्य--परणुराम चतुर्वेदी, इलाहाबाद, १९५२ | 

१८०१, धन्‍त चरणदास--डॉ० विलोकी । 

१७२, सन्त बानी संभ्ह ( दो साग )--वेलवेडियर प्रेस, प्रयाग, १९५७-०९ । 

१७५३, सम्वमाक-+शिवश्ञतलाल, सिशन प्रेस, इछादावाद | 

१५४, सन्त रजिदाल ओर उनका काब्य--स्वामी रामानन्द शास्त्री तथा बीरेच्र पाण्डेय, 
हरिद्वार, १९५५। 


१५५, सन्त साहित्य--भुवनेश्वरताय सिश्र “माधव”, बाँकीपुर, १९४१ | 
१५६, सच्त सुधा सार--वियोगी हरि | 


१५७, सन्त सुम्दर--( अपकाशित ) । 

हट, सरभ्रदाव--बी० बी० राय, मिशन प्रेस, लुधियाना, १९०६। 

१७९, सहसरानी“-दरियादास कृत, पटना, १९५४ । 

१६०, सारनाथ का इतिहास--भिक्षु घर्रक्षित, वाराणमी, १९६१ । 

१६१, सिक्‍्खों का उत्थान और पतन>-नन्दकुमार वर्मा, वाराणसी, सं» २००३ । 
१६२ सिखपर्म और भगत मत--रतनसिंह अमृतसर 


सश्ायके ग्रथां का सूचा ड्छ७ 


१६४ सिद्ध हाहित्य---डॉ० घमवीर मारती इलाहाबाद १९७५ । 

१६४ सुचमपाल->भिक्षु धर्परत्न, महादोधि सभा, सारनाथ, १९५१। 

१६५, सौन्दर्य और साथिकाये-- विद्यावती “मालविका”, ममता प्रेस, कबीरचौरा, वारा- 
णसी, १९६० । 


१६६ हेन्दी काव्यधारा--राहुल साकृत्यायन, इलाहाबाद, १९४५ । 
र्‌ 


दि 
शा 


. हिच्दी काव्य में विर्शेण सम्भदाथ---डॉ० पीताम्बरदतत बड़थ्वाल, प्रयाग, से० २०१७ । 
हिन्दी की निगगुंण काव्यधारा जोर उससी दाशैनिक पृष्ठ भूसि--डॉ० गोविन्द त्रियुणायत, 
कानपुर, १९६१ । 
१५९ हिम्दी और मराठो का निर्गण सन्त काव्य--डॉँ० झभाकर माचवे, वाराणसी, १९६२ | 
१५४० हिन्दी साहित्य का इतिहास---रामचन्द्र शुवठल, वाराणसी, सं० २०१८। 
१.१ हिन्दी साहिसय की भूमिका-+डॉ० हजारोप्रमाद द्विवेद्दी, बम्बई, १९४० | 
(७२, हिल्दू' राजतम्प्र--काशीअंसाद जायसवाक, प्रयाग, स० १९८४ ( दो भाग )। 


पालि 


अंगुस्तरनि काय--नवनालन्दा महाविहार प्रकाशन, नाछ॒त्दा १९६१ | 
अभिधानष्पदीपिका--गुजरात विद्यामन्दिर हारा अकाशणशित । 
खुब्कवग---नवनालन्दा महातिहार प्रकाशब, नालन्दा, १९६१ । 


न पण 2 


थ 


धेरीयाथा--भिल्षु उत्तमा द्वारा प्रकाशित, १९१७ । 
दोपध भो--पी ० ज्ञातानन्द स्थविर द्वारा सम्पार्दित, छंका | 


नवनीत दीका-आचार्य धर्मातन्‍द कौशाम्बी, सारताथ, १९४१ 


क्या 


पर्ष बसूदवी-- भदन्‍्त बमनिन्‍्द महास्थविर हारा सम्पादित, लंका, १९२६ | 
बाहिरनिदान वष्णना--आचार्य धर्माननन्‍द कौशाम्बी, पता, १९१४ ॥ 


९५ संगलन्धदीपदी-- सिरि मंगल स्थविर, लंका, १९२७। 


कु 


१०. सनोग्थपूरणी--भदत्त धर्मावच्द महास्थविर द्वारा सम्पादित लंका, १८९६ ॥। 
११. महायंधो--एन० के० भागवत 8रा सम्पादित, बम्बई, १९३६ । 

१२, भिलकिम्दपनड्रों->आर० डी० वाहेकर, बस्बई, १९४० । 

१३, विश्लानबत्थु--भिक्ष उत्तमा द्वारा प्रकाशित, १६६७ | 

१४, सन्नन्तवासादिका+-यू० पी० एकनायक द्वारा सम्पादित, लंका, १९१५ | 
१४ सुमगछ॑विकछासिनों समा सीलोन द्वारा प्रकाशित, छका | 


जे 


बौद्धघम का मध्ययुगान सतल साहित्य पर प्रभाव 


सरकूत 


अद्डयवज़संग्रह--हरप्रसाद शास्त्री हारा सस्पादित, बड़ौदा, १९२७ । 

इन्दु दीका--केदारनाथ शर्मा, वाराणसी, १९६१ । 

गीतगो विन्द--चौखम्भा संस्कृत सीरीज, वाराणसी द्वारा प्रकाशित, १९६१ 

गुझसमाजतन्त्रमू --डॉ० बी० भट्टाचार्य दारा सम्पादित, बड़ौदा, १९३१ | 

गोरक्षसिद्धान्तसंग्रह--सरस्वीत भवन टेक्श्ट सीरीज, वाराणसी । 

जानकमाल्ा--सूर्यवारायण चौधरी द्वारा सम्पादित तथा अनूदित, १९५९ । 

जान परमुच्चयसार--आयबल कृत । 

शामसिद्धि--इन्द्रभूति कृत, गायकवाड ओरियण्टल सीरीज न॑० ४४, १९३७ 

तत्वसंग्रह--+हो ० बी० भद्ठाचार्य द्वारा सम्पादित, बड़ोदा, १९१७ | 

तत्वस्आह टीका--डॉँ० विनयतोष' भट्टाचार्य हरा सम्पादित, बड़ौदा, १६३५ 

दक्षभूमिशवरसूत्र - नागरी अक्षरों मे जापाव से प्रकाशित, टोक्यो । 

ध्मसंश्रह--नागाजुन कृत, मैक्समूलर दारा सम्पादित्त । 

प्रमाणवातिक -- धर्मकीर्ति कृत, राहुल सांकृत्यायन द्वारा सम्पादित, पढना । 

बुद्धचरित--सुर्यनारायण चौधरी द्वारा सम्पादित तथा हिन्दी में अनूदित, १ 

वोधिचर्यावतार--शान्ति भिक्षु शास्त्री द्वारा सम्पादित तथा हिन्दी मे अर 
विहार, लखनऊ १९५५ 

मंजुश्रीमूछकदप--टी ० गणपति शास्त्री द्वारा सभ्पादित, विवेन्द्रमू, १९२० । 

मद्ायानसून्रालंकार--जापान से नागरी अक्षरों में प्रकाशित, टोक्यो | 

माध्यमिक कारिशा--पीटस्संवर्ग से प्रकाशित, १९०३ | 

यु वंद--वैदिक अनुसन्धान केन्द्र, अजमेर से प्रकाशित, अजमेर । 

लेकावदारसूत्र->शरतचन्द्रदास तथा सतीशचद आवार्य द्वारा सम्पादित, १९ 

छक्षिवनिस्तर--डॉ० स्‍्लोधरमन द्वारा सम्पादित । 

वेगरहच्यावतेनी --नाग्रार्जुन कृत । 

सद्ध॑मंरुण्डरीक्सूज--यू० एम० वेष्मिहरा और धो" टोचिदा द्वारा सम्पादिः 
जापान १९३४ 


सहायक ग्रच्थो की सूची ३७९ 


मराठी 


« धम्मपदूं---अनन्त रमचन्द्र कुलकर्णी द्वारा मराठी में अनूदित, नागपुर, १९५६ | 


अंग्रेजी 


- भार्कियालछों जिकक सर्वे आफ इण्डिया रिपोर्ट, भाग २ । 


एडिक्ट्स ऑफ अशोक-«जी० श्रीनिवास मूर्ति तथा ए० एत० कृष्ण आयंगर द्वारा 
सम्पादित तथा अनूदित, मद्रास, १६५० । 


३. एस्पेक्ट्स ऑफ महायान बुद्धिज्म -डॉ० नलिनाक्षदत्त, कलकत्ता । 


ड 


कबीर : हिज बॉयोग्राफी---डॉ० मोहत सिंह । 

जप्जी--छेलाराम हारा सम्पादित तथा अनूदित, नई दिल्ली, १९५५ | 

दि जलीं हिस्द्ी ऑफ इण्डिया--बी ० ए ० स्मिथ, ऑक्सफोर्ड प्रकाशन, १९२४ ॥ 
दि सिख रीडीजन--डॉ० मेकॉलिफ । 

बनारस हिस्ट्रिकट गजेटियर--हलाहाबाद, १९०९ । 

चुद्धिष्ट हृण्डिया--टी ० डब्ल्यू० रायस्‌ डेविंड्स १९०२ । 

सब्तनत भॉफ देहकी--डॉ० आशीर्वादी लाल श्रीवास्तव । 


पत्र-पत्रिकाय 


* क्याण--योगांक मे सुरतियोग शीर्षक छेख, गीता प्रेस, मोरखपुर । 
« कोछी राजपूत--वर्ष ६, अंक ११, अजमेर से प्रकाशित, १९४७ । 
- धर्मेदूत--भिक्षु धर्मरक्षित द्वारा सम्पादित तथा महाबोधि सभा, सारनाथ से प्रकाशित :- 


वर्ष १५, अंक १-२, पृष्ठ ४६-४७, सन्‌ १९५० । 
वर्ष १६, अंक ५, पृष्ठ १३५, सन्‌ १९५१ । 

वर्ष १८, अंक १-२, पृष्ठ ३, सन्‌ १९५३ | 

वर्ष २१, अंक ५, पृष्ठ १५६, सन्‌ १६५६ । 

बप २४, अक ८-५, पृष्ठ २२५, सन्‌ १९५९ । 
वर्ष २६, अंक २१, पृष्ठ २२३, सन्‌ १९६१ । 


विद्यापी5--काशी विद्यापीठ की तैमासिक पत्रिका, भाग २, पृष्ठ १३५। 


४ विक्लाकभ रत 77 से प्रकाशित मासिक पत्रिका मास २९ अंक ३ सन्‌ १९४२॥ 


६ 


से प्रकाशित, वेशास-आषाड़ स० २००४ 


