 जपमह.. 
4॥87] 8॥68708]70 87786 
।2. 


बे ३७ ३४३ 





()ए 


(004॥९॥ ५९!शुं 008 80५ 
छाआपए 7) ज्रापप्त 
जी. 5क्ाधदा। (0क्रल्याक्राए 0 रिव्रद्वाभ८ परेप्रए ए279 90 
तराएतां ए०एग्रशाधए बात प्र065 


(59 4 


277०4. १९७४० ४न5द्घत9 ए7च्रार८्त, ५४, & 
७६070१507४57५००७ । 
७07. $2णडप्त६ 0गावढइ०, 7२७॥एणाएर ( ४, ए, ) 


स्मपरा 


रष्ट्रभाषा की सेवा में प्रथम बार प्रस्तुत व्यक्तिविवेक का यह 
रूपान्तर बस्तर के भू० पू० शासक, 


तत्रभवान महाराज श्री प्रवीणचन्द्र जी भंजदेव 





जिनका व्यक्तित्व ठीक उसी व्यक्तिविवेक के समान हे तथा जिनमे 
काकतीय वंश की इतिहास प्रसिद्ध स॑रक्ृत-निष्ठा आज भी 
उसी प्रकार रक्षित है जिस ग्रकार हमारी मातृभूमि 
को किसंचित आदिमतम तथैी अमृल्य 
वनश्र) बस्तर में-- 


रेवाप्रसाद द्विवेदी 


भू मेका 
अन्थकार-- 
व्यक्तिविवेक मूलतः संस्कृतभाषा में लिखा हुआ एक काव्यशास्त्रोय ग्रन्थ है। इसके रचयिता 
' राजानक महिमाचाय हैं । इस ग्रन्थ का रचनाकाल ग्रन्थ की अन्तरग परीक्षा से इंसवी सन्‌ १००० 
से १०५० अथवा ११०० के बीच का माना जाता है। ऊपरी सोमा १००० इसलिए निर्धारित 
होती है कि व्यक्तिविवेक में अभिनवगुप्त के छोचन का एक अंश अक्षरशः उद्धुत मिलता है 
६ द्र० पृष्ठ १६ ]। अभिनवयुप्त के अन्य अन्थों का रचनाकाछ उनके स्वयं के उल्लेजों के अनुसार 
१९०-१ से लेकर १०१४-५ ई० तक निर्धारित है। लोचन भी इसी बीच या इसके आसपास 
लिखा गया होगा । व्यक्तिविवेक की रचना निश्चित ही लोचन के लगभग २५ वर्ष बाद हुईं होगी 
क्योकि छोचन में भट्टनायक के दर्पण के उद्धरण हैं और व्यक्तिविवेककार को दपण प्राप्त नहीं 
डुआ था जसा कि उनके स्वयं के 'अदृष्टदपंणा मम धी ( १४ मंगलपदय ) कथन से स्पष्ट है। 
दरपंण के न मिलने का कारण उसकी पग्रतिलिपियों की कमी हो सकती है अथवा उसका हुप्त हो 
जाना। अभिनवसमुप्त महामाहेश्वर थे इस लिए कदाचित्‌ उन्होंने शिष्यसाहस्री द्वारा एक आध 
अति पा ली होगी। छोचन में ध्वन्यालोक की टीका चन्द्रिका का भी उल्लेख है। महिमभद्ट को 
'चह भी नहीं मिली थी ( १५ मंगलपद्य ) । व्यक्तिविवेक की रचना उसके रचयिता ने अपने प्रोढ़ 
नातियों के लिए को है और उनके खण्डन वाक्यों की भाषा छ्व॑ असहिष्णुता तथा खींझ दिखलाई 
देती है, इससे स्पष्ट है कि व्यक्तिविवेक की रचना के समय वे ६० वर्ष से ऊपर के रहे होंगे । 
अभिनवगुप्त को उन्होंने 'केचिद्‌ विद्वन्मानिन:, आक्षिप्तचित्त०” ऐसे शब्दों से झकझोरा 
'हे और उनका नाम नहीं छिया, इससे ऐसा प्रतीत होता. है कि महिमभट्ट के समय 
अभिनवशुप्त जीवित थे। वय में अधिक होने के कारण अथवा कास्मीरी दशन के गुरुपीठ 
धर महामाहैश्वर के रूप में अभिषिक्त होने के कारण उन्हें महिमभट्ट आदर देते थे । यह तथ्य 
इससे भी स्पष्ट हे कि द्वितीय विमश में अभिनवगुप्त के समकालौन अथवा कुछ पुराने कुन्तंक 
का उन्होंने काज्यकाब्वनकषाश्ममानिना कुल्तकेन०” ( पृ० २८५ ) इसप्रकार नामोल्लेख भी 
किया है और इसमें कुन्तक के प्रति बे कोई आदर भी व्यक्त नहीं करते। इस प्रकार यदि 
महिमभट्ट अभिनवगुप्त के समकालीन “भी हों तो उनका व्यक्तिविवेक लोचन के बाद की ही 
रचना है फछतः उसके रचनाकाल की ऊपरी सीमा १००० ई० से अधिक नहीं हो सकती । 


निचली सीमा १६१००. ई० से १०५० ० तक के निर्धारण के अनेक प्रमाण हैं। ११४३ 


२० के हेमचन्द्र ने. अपने काव्यानुशासन की स्वोपश्ञ विवृति में व्यक्तिविवेक 


बरी 








$ क्‍ भूमिका 


अक्षरदः उद्धृत किया है। ओरीहुष ने अपने खण्डनखण्डखाद्य में वैयात्य को अनौचित्य से 
अभिन्न मानते हुए उसे दोष ठहराने के लिए व्यक्तिविवेक का सादर उब्लेख किया है-- 


'दोष व्यक्तिविवेकेडमुं कविलो कविलोचने । 
काव्यमीमांसिषु प्रातमहिमा महिमा55६त ॥ 

( खण्डन० विद्यासागरी : चौखम्बा प्रकाशन, एष्ठ १३२७ ) 
 श्रीदृर्ष कान्यकुब्जाधिपति जयचन्द्र के सभापण्डित थे और जयचन्द्रधका शासनकाल ११६५- 
९० ई० माना जाता है, अतः व्यक्तिविवेक निश्चित हो खण्डनखण्डखाय के ६०-७० व पूव 
११८० ई० में ही बना होगा। व्यक्तिविवेक की जो संस्कतव्याख्या इस सका में दी गई है 
उसके रचयिता, जैसा कि आगे स्पष्ट किया जाने वाला है, रुव्यक या मंख माने जाते हैं । मंख 
काइमीराधिप जयसिंह के सान्पिविग्हिक थें ऐसा राजतरंगिणी के-- 


'सान्धिविग्नहिकों मंखकाख्यो 5लद्ञारसो दरः । 

स मठस्याभवत प्रष्ठः श्री कण्ठस्य प्रतिष्ठया ४ ( <३१३५४ ) 
इस पद्म से स्पष्ट है। जयसिंह का समय ११२८-४५ ३० माना गया है। मंख ने व्यक्तिविवेक 
के पाठान्तरों की चर्चा अनेक स्थलों पर की है। अतः इसमें सन्देह नहीं कि मख के ११२८ इईं० 
तक व्यक्तिविवेक का युष्कल प्रचार हो चुका था । इसमें निश्चित ही २०७, ५० वर्षों का समय लगा 
होगा । यदि इस व्याख्या के रचयिता रुय्यक हैं. तो कुछ समय और लगा होगा, क्योंकि रुव्यक 
मंख के गुरु हैं। मंख ने अपने श्रीकण्ठचरित महकाव्य के अन्तिम सर में उन्हें स्पष्ट रूप से 
गुरु कहा है-- हि 
ते श्रीरुव्यकमालोक्य स. प्रियं गुरुमग्रहीत्‌। 
लक सौहारदप्रश्यरससतो तःसंभेद्मजानम्‌ ॥? ( २५।३० ) 
... जैसा कि पहले कहा जा चुका है, महिमभट्ट ने अपना व्यक्तिविवेक अपने नातियों के लिए 
बनाया अतः उनका वय उस समय ३०-७० से कम,का न होगा--उसके अनुसार व्यक्तिविवेक, 
. के प्रचार के ४० वर्ष और जोड़ दिए जाएँ तो महिंमभट्ट का स्थितिकालू १००८ या १०९८ से 
ः २०७८ या ११०३ ३० के बीच सिद्ध होता है । इस समय अ भिनवगुप्त जीवित थे ही | 
इस भिश्चित प्रमाणों के अतिरिक्त एक प्रच्छन्न प्रमाण उक्त सीमा को और भी संकुचित 
हे जे अर देता हैं। बह है काव्यप्रकाश में व्यक्तिविवेक को छाया। काव्यप्रकाश में पन्नम उछास का: 
का उघसंदार.. शनु मि तेव नी लतिवाद के खण्डन से हुआ है। इंस अंश में अनुमितिवादी आचाये का नाम 
बा रे मल जाय के हो समान नहीं दिया गया है। टीकाकारों तथा अध्येताओं की परंपरा 
. औुछे. व्यस्त डेटलार का खण्डन मानती है। काइमीरो टीकाकार भटगौपाल ओर पण्डितराज॑ 















»€ 





( संप्रदायविमंशिनी तथा रसगंगाघर-उत्तमोत्तमकाव्य ) परम्परा पर विंश्वास काव्यप्रकाश तथा 
व्यक्तिविवेक की पदावली की तुलना से भी होता है। काव्यप्रकाशकार ने वस्तुध्वनि के रूप में 
ध्वनिकार द्वारा प्रस्तुत प्रसिद्ध गाथा 'अम घारमिक०” को नहीं अपनाया । उन्होंने निषेध से 
विधि की प्रतीति या व्यक्ति के लिए भी 'निश्शेषच्युतचन्दुनस्र० * पद्म स्वीकार किया जिसके 
लिए ध्वनिकार ने “भत्ता एव्थ०? गाथा प्रस्तुत को थी । उन्होंने इसे तो पत्चनमोछ्ास में प्रसंगान्तर 
लिया है किन्त अरम धार्मिक' को सर्वथा छोड़ दिया है । किन्तु जहाँ वे 
के उदाहरण के रूप में न तो अपना 
वे श्रम धार्मिक” पद्म को ही प्रस्तुत 
ओर 


से अपना भी 
अनुमितिवा दी का मत उपस्थित करते हैं व हाँ वस्तुध्वनि 
उदाहरण प्रस्तुत करते और न कोई अन्य इलोक ही । 
करते हैं । अनुमितिवाद का समर्थक अन्थ संपूर्ण कात््यशाल् में केवल व्यक्तिविवेक ही है 
इसमें ध्वनिपयों को अनुमिंतिपच्य बतलानें के लिए तृतीय विमश का आरम्भ इसी पद्म से किया 
गया है। निश्चित ही मम्मट ने अनुमितिवाद का मूलरूप व्यक्तिविवेक से ही उपस्थित किया हे । 
पदावलो भी इसमें प्रमाण है । व्यक्तिविवेक में अनुभिति की उपस्थापना इन शर्ब्दों में को 
गई है-- 

त्नच वाच्यादर्थान्तरप्रतीतिरविनाभावसंबन्धस्मरणमन्तरेणेव संभवति सर्वस्यापि 
तत्प्रतीतिप्रसड्भत्‌ [ ४० ८३ ] प्रेज्ञावत्पवृत्तिरनर्थसंशयाभावनिश्रयेन व्याप्ता, तद्विरुदअआ 
अनर्थसंशयोस्मात्‌ [ अम धार्मिक० ] विधिरवाक्यात्‌ णिजर्थपर्याकोचनयाअवसीयते, इति 
व्यापकविरुद्धो पलब्ध्या ००० ( पृ० ४६०७-६६ ) । 


काव्यप्रकाश की मिम्निलिखित पंक्तियों पर निश्चय हो दुशक्तिविवेक के इन अंशों की 
प्रतिच्छाया है-- क्‍ 


“'ननु वाच्यादुसंबर्ू तावन्न प्रतीयते, यतः कुतश्रिद॒यस्य कस्यचिद्थस्य प्रत्तीतेः 
प्रसंगात्‌, एवं च संबन्धादुब्यडम्यव्यक्षकभावो5प्रतिबन्धेड्वश्य॑ न भवतिः००, जम 
धार्मिक० अन्न गहे श्वनिवृत्या अमर्ण विहित॑ गोदावरीतीरे सिंहोपलब्घेरअ्रमणमनुमापयति, 
यद्‌ यद्‌ भीरुञ्रमण तद्‌ तदु भयकारगनिवृत्त्युपलब्धिपूवकम्र , गोदावरीतीरे च सिंहो* 
' परब्धिरिति व्यापकविरुद्धोपलब्धिः' ( काव्यप्रकाश पतन्नमोछासान्त )। 

दोषप्रकरण में मम्मट ने प्रायः वे ही उदाहरण दिए हैं जो महिमभट्ट ने द्वितोय विमरशो में 
दिए थे। न केवल इतना ही, उन्होंने उन पद्मों के सुवारे रूप भी अधिकतर ज्यों-के-त्यों अपना 
लिए हैं । प्रक्रमनेंद में प्रकृतिप्रक्रमेद का उदाहरण व्यक्तिविवेककार ने 'नाथे निशांयाः० 
दिया है और उसमें “निश्चलापि याता” का रूपान्तर गता निशापि' किया है। मम्मट ने इसे 
ज्यो-का-त्यों अपना लिया है ( द्र० सप्तमं० भग्नंप्रक्रमंत्व )। इसी प्रकोर प्यजशो डघिगन्तु० पद्म में 

सुखमीहितुस', 'महीम्वृतः पुत्नरवतः पद्म में अपत्यवंतः, 'काचित्‌ कीणों०” पद में 


च् भूमिंका 
'काश्रिद० अनुविद्धुः! तथा .कम्पमापुः ये रूपान्तर मम्मट ने व्यक्तिविवेक से ज्यों-के-त्यों अपना 
लिए हैं । अन्य उदाहरणों में भी मम्मट ने व्यक्तिविवेक के निर्देशों पर अपनी बुद्धि चलाई है। 
उदाहरणाथ्थ व्यक्तिविवेककार ने 'ते हिमालयमामन्ध्य०! पथ में 'सिद्धं चास्मे! के 'इदं पद! को 
जोड़ में 'तह्रिसिष्टा” पद में भी 'इढू पद” का प्रयोग आवश्यक बतलाया था, किन्तु छन्दोयोजना 
में उसके न जमने से कोई रूपान्तर नहीं दिया.था-भगवन्तं शूलिनम्‌ 'इद्मा' पराम्ृश्य 
तेनेव तत्परामर्शः कतु युक्त, न 'तदा' ( ९०. २९२ ) | मम्मट ने पाठान्तर में 'अनेन विसृष्टाः” 
ढेसा प्रयोग दिखलाया । निश्चित ही उन्होंने महिमभद्ट के मौन को मुखर करने को उदारता 
बरती किंतु वे उस मोन का कारण. दूर न . कर सके । 'गाहन्ता महिषा०? पद्य में महिमभट्ट 
ने विस्नब्ध क्रियतां वराहततिभिसुस्ताक्षतिः को 'कुवन्त्वस्तभियो वराहततयो झ्लुस्ता- 
ज्ति? इस प्रकार बदला था ।-मम्म2८ ने उसे 'विख्रब्ध रचयन्तु शूकरवरा मुस्ताक्षति! इसप्रकार 
बदला । निश्चित ही उन्हें महिमभद्ट के रूपान्तर में विस्रब्ध-पद का अभाव खथ्का जिसके 
लिए उन्होंने “अस्तभियः पद दे दिया था। किन्तु वे अपने पाठ में सूकरों की पाँतों को न 
ला सके जिसे 'स पढवलोत्तीणंवराहयूथानि? में कवि श्रुला न सका था । कदाचित्‌ मम्मय को 
तति के साथ आए बहुवचन में व्यथंता या पुनरुक्ति प्रतीत हुईं, जिससे 'सूकरवरा:? पाठ करने 
पर भी वें न छूट सकें, क्‍योंकि वर? शब्द वहाँ भी अनावंश्यके ही है, मुस्ताक्षति तो प्रत्येक 
सूकर करता है। इसके अतिरिक्त 'क्रियतां' को प्रकृति को वे रक्षित न रख सके और उन्हें “रच? 
धातु का प्रयोग करना पड़ा, जिससे ऐसा कुछ कृत्रिम अर्थ निकलता है कि जेसे मुस्ताक्षति कोई 
ताने-बाने में फैला सूत है जिसका वस्त्र बुनना है। फिर यद्वि चतुराई दिखलानी थी तो 
आत्मनेपंद के प्रक्रम के निर्वाह में . दिखछानी थी जो. महिमभट्ट के ही समान मम्मट के पाठ 
में भी टूठा ही हुआ है, वे गाहन्ताम , अभ्यस्यताम्‌ , रचयन्तु या कुवन्तु, ठभताम्‌!--. 
इसप्रकार आत्मत्तेफद के उपक्रम और उपसंहार में मम्मट भी, महिमभ्ट्ट के ही समान अपना 
पाठ जमा नहीं सके | 


दोषों के विवेचल में :मम्मंट के काव्यप्रकाश ओर व्यक्तिविवेक की एकरूपता सवनामविधेया- 
धिमश आंदि से. मभीं बंहुते स्पष्ट है। महिमंभद्ट ते अपने दोंषविवैचन की स्वोपज्ञता कां संकेत 
दिया है. (१८४ प्ृ० स्वकृतिंषु० तथां अन्तिम इलोक ) | वे अपने आप को कवि भी' स्वीकार 
करते हैं.) मम्मर में दोनों ह्ी' बातें-नहीं मिलतीं। उनका पहला “नियतिकृत०” पद्य भी 'अपूच 
घतु०” इस लछोचन के मंगल पर .निभर है अतः काव्यप्रकाशकार का व्यक्तिविवेककार पर 





प्रभाव नानना संभव नहीं है । द क्‍ क्‍ 

.. जैषय और भाषा - काःइतनः अधिक- साम्य मिलने पर: मम्मट के काव्यप्रकाश से महिमभट्ट 
के व्यू स्िडिवेक को पूवेवर्ती न मानना तके को भले ही रुचे हृदय की तो नहीं रुचता । मम्मट 
का न्टरेंड, कोर देवास 








भूमिका ८डि 


यद्‌ विद्वदूभवनेषु भोजनपतेस्तस्‍््यागलीलायितम्र! यह पद्म उद्धृत किया है और हेमचन्द्र 
ने अपने काव्यानुशासन की विवृति में व्यक्तिविवेज्न के ही समान काव्यप्रकाश को भी पंक्तिशः 
अपना लिया है। भोज का १०७८ वि० सं० का अभिलेख उपलब्ध है। अतः हेमचन्द्र के ११४३ 
ई० और भोज के १०२१-२ ई० समय के बीच मम्मट का होना निरिचत है। काव्यप्रकाश की 
उपलब्ध टीकाओं में मांणिक्यचन्द्र की टीका 'संक्रेतः सबसे पुरानी है | इसका निर्माण १५५८ ३० में 
डुआ था| संकेत में भी प्राचीन टीकाओं के निर्देश हैं. अतः कांव्यप्रकाश ११०० ई० से पहले 
"को हो रचना सिद्ध होता है | इस प्रकार यदि मम्मट को ११०० ३० का भी मान लिया और उक्त 
'संदर्मो के आधार पर महिमभट्ठ को उनसे प्राचीन माना जाय तो महिमभद्ट १०५० ई० 
'नीचे के सिद्ध नहीं होते । 

इस अकार महिमभट्ट के व्यक्तिविवेक का रचनाकाल १००० से १०५० अथवा ११०० 
तक सिद्ध होता है। 


व्यक्तिविवेक की अन्तपुष्पिका से स्पष्ट है कि उनके पिता का नाम थौय॑ था ओर गुरु का 
हयामलिक | इयामलिक को उन्होंने महाकवि कहा है, किन्तु ऐसे किसी महाकाव्य कीं अभी तक हमें 
'खूचना नहीं हैं जिसके रचंयिता का नाम श्यामलिक हो। पादताडितक नामक भाण के रचयिता 
अवश्य ही श्यामलिक हैं, किंतु उन्हें नाटककार और कवि कहा जा सकता है महाकवि नहीं । फिर 
पादताडितक गुप्तयुग के मध्य या उत्तर काल की रचना है | डॉ० बसे के अनुसार डॉ० मोतीचन्द्र 
ने स्वसंपादित चतुर्भाणी की भूमिका में पादताडितक को ई० ४१०-१५ के बीच की कृति माना 
हैं। घटनाएँ, उल्लेख, .चित्र०ण और सामाजिक स्तर के अतिए्रिक्त “भाषा के आधार पर हमें भी 
'पादताडितक बाणभट्ट के पहले और कालिदास के. बाद की रचना प्रतीत होती है | गुप्तयुग का 
सौन्द्रयकाल जब जनमानस को आन्दोलित कर ढल गया तब नागर जीवन में जिस इन्द्रिय- 
परायणता ने घर कर लिया था. वह हृषयुगीन कादम्बरी के जरदूद्रविड धार्मिक और शद्रक के 
मच्छकटिक से स्पष्ट है। पादताडितक में तो हुम उसका और भी बीभत्स रूप पाते हैं। यह न 
तो सौन्दर्यसमृद्धि के समय में सम्भव है जिसमें रूप को पापबृत्ति नहीं माना जाता और न 
आठवीं शरती के बाद के अकमण्यता के समय में, जब भारतीय जनमानस विकेन्द्रित अधिक था । 
सस्क्षत के तत्कालीन माघ, हरविजय आदि प्रतिनिधि काव्यों से यह तथ्य स्पष्ट है । यह युग 
'रूढियों के अनुवाद का युग था, सौन्दर्य के ताक्षात्‌ दशन का नहीं । इसीलिए इस समय दाब्दों की 
नक्काशी अधिक दिखाई देती है, अर्थनिरभरता और रसपिच्छलता कम । युग के बिम्बविधान के 
तो उनमें प्रायः अभाव ही है। यह संभव नहीं कि पादताडितक ऐसे युगकी रचना हो । क्षेमैन्द्र तक 
तो उसके सामसले टिक नहीं पाते । ऐसी स्थिति में प्रादताडितक के श्यामलिक को महिमभटद्ट के 
समय १००००११०० इईं० तक खींचना संभव नहीं है । पादताडितक को अ मिनवशुप्त ने अपनी 


व भूमिका 


अभिनवमभारती में उद्धृत किया है। निश्चित ही उसके रचयिता इयामलिक उनसे भी अधिक: 
प्राचीन हैं | फलतः महिमभट्ट के गुरु श्यामलिक कोई और ही कवि हैं । 

महिमभट्ट ने अपने तीन नातियों का उछेख किया हैं (१) क्षेम, (२) योग और (३ » 
भोज | प्राचीन संस्करणों में भोज” की जगह भाज' छपा है। हमने उसे कल्पना से ही भोज मान 
लिया है। महिमभट्ट ने इन्हें विद्वानों के बीच न्‍्यायशास्त्र के लिए प्रसिद्ध बतलाया है। इन तीनों 
के पिता का नाम भीम है, जिन्हें अमितगुण कहा गया है। भीम महिमाचारय के पुत्र भी हो सकते 
हैं और जामाता भी | हमारी दृष्टि में इनको पुत्र ही होना चाहिए । मातृकुल में दोहित्र को उसके 
पिता के नाम के साथ न पुकार कर उसकी माता के नाम के साथ पुकारा जाता है और यही 
स्वाभाविक भी है। बैये, महिमा, भीम, क्षेम, योग, भोज, ये नामपद भी ऐसे हैं जो एक ही 
घर में संभव हैं। जामाता का नाम श्रशुर जसा ही हो यह निश्चित नहीं है। डॉ० काणे ने 
'पौत्रा्णां' न कहकर “नप्तृ्णां? कहने पर भीम और महिमभद्ठ के बौच ससुरजमाई के नाते पर 
जोर दिया है। पौत्र कहने पर सचमुच तथ्य का स्पष्टीकरण अधिक हो जाता है किन्तु नप्ता कहने 
पर पौत्रत्व जितना अस्पष्ट है उतना ही दोहित्रित्व भी । ससुर-जमाई का संबन्ध ही बतढलाना था: 
तो मंहिमभट्ट 'दौहिन्नक्षेमयोगभोजानाम्‌! लिख सकते थे । यहाँ 'दोहित्रित्व” में कोई विधेयता 
विवक्षित नहीं है जिससे उन्हें समास करने में विधेयाविमश का भय होता । सबसे बड़ी बात तो 
यह है कि लोक में नाती शब्द अधिक प्रचलित है, पोता या ढोय (<थोता < दोहित्र) शब्द कम | 


महिमभट्ट का निवासक्षेत्र कश्मीर है यह उनके परावाणी को किए प्रणाम तथा राजानक. 
उपाधि से स्पष्ट है । 
महिमभदट् ने 'तत्त्वोक्तिकोश” नामक अन्य भी कोई काव्यशास्त्रीय ग्रन्य लिखा था यह उनके: 


द्वितीय विमश में किए स्वभावोक्तिनिरूपण से स्पष्ट है ( पृ० ४५२-३ )। प्रतिभातत्त का जो 
.. निरूपण उस गअन्थ से महिमभट्ट ने यहाँ प्रस्तुत किया है बह संपूर्ण संस्कृत काव्यशासत्र में अनूठा: 


है। ऐसी सूक्ष्म और तत्त्वस्परिनी प्रज्ञा काव्य के उस अंश में, जिसे निगूढ और पिहद्चित माना जाता: 


है! है, विशदता के साथ और कितनी दूर तक न गई होगी ? दुःख है कि यह ग्रन्थ अभीतक प्राप्त नहों है 





भरतीय कांव्यचितन काव्य की असाधारण विशेषताओं की खौज में अलंकार और गुण 


॥ ॥ न्‍ ै 
ग | हा | । । 
। | ॒ ब्ः्द हर ! ॥। | | हैं ॥ ।,, । "४ || 
] ॥ | !! हा कप 4 । । ॥ । । ॥ 
। ॥ * ५ । | रे 
॥॥। । ' ! ! ! ह ह ' 
। 
"व । 
है 4 3 .१ 


'ऊ*। सड्रासुश्लाध्यः काव्यात्मा यो व्यवस्थितः । 
«5 “लच्य्ण्ल्यर ज्प्ख्य' लय >> तस्य मेदाव॒नो स्म्तो ॥ फ 
जय ही ज्ड्ली छार प्रटौयर्नन अथ! तक पहुँचा वह सचमुच परिपूर्ण हो गया। इसे 


ज्ल्त्लों / ! 
/ + स्क्र्क 3 पु ] 
॥५०४ 4 ग जले ्प्क्च्च्दः (डर ८५ । ५» । १ जी, लेथा 
“हब 2०० [6 र ध्त्र ॥ 
। ए न कक | 
है किसस्टएा ] पा हा ' ॥ ॥| 
का | * जहा कप (चर ' 
फा 7 ॥। ! ॥ ॥ 
। त । ॥ ह । 
। | । । । ॥ 
॥ ॥॥ ॥ ॥ 
8 6# है! रे । ! को 
। | ; प॒ 
। 
। 








भूमिका. क्‍ १ ६“ 
अलग प्रतीत हो रहे लावण्य [ ध्वनिकारिका-प्रतीयमानं० ] के समान है, या इसके सौभाग्य 
[वक्रोक्तिजीवित०] के समान है, इसे भी मान लिया गया । और आगे बढ़ कर कहा गया कि वस्तुतः 
यह प्रतीयमान अथ ही काव्य की आत्मा है--'काब्यस्यात्मा सर एवार्थ” तो उसे भी बहुतों 
ने मान लिया। ( महिमभट्ट ने भी “काब्यस्थात्मनि संज्ञिनि रसादिरिपे न कस्यचिद्‌ 
विमतिः--कह कर उसे काव्यात्मा स्वीकार किया ही है ) इसप्रकार काव्याथ के दो भाग और 
दोनों में द्वितीय 5प्रतीयमान की सर्वांधिक महत्ता तक भारतीय काव्यशास्र के प्रायः सभी 
चिन्तकों की मति संवादमयी रही, उनमें ऐकमत्य रहा + क्षिन्तु इस प्रतीयमान की प्रतीति में ज्यों 
है कारण कौ मीमांसा शुरू हुई, विसंवाद खड़ा हो गया, जिसका अन्त अभीतक नहीं हो पाया 
है। कारण की मीमांसा में दो प्रमुख दल खड़े हुए जिनमें एक व्याकरण-मतानुयायी है ओर 
दूसरा न्यायानुगामी । दोनों में प्रथम दल के प्रथम समर्थक प्रतीयमान अथ की स्थापना करने 
वाले स्वयं ध्वनिकार हैं। व्याकरण शास्त्र में अनित्य वैखरी से अथंज्ञान मानना असंभव देख 
एक नित्यवाणी को कल्पना की गई है। नित्यवाणी आकाश या समुद्री जल के समान सामान्‍्या- 
त्मिका है | किन्तु अनित्यवाणी उसे अपने रूप में व्यक्त करती है । एक प्रकार से अनित्यवाणी टार्च 
के समान है और नित्यवाणी दीवाल के समान | टाचे का आकार जैसा होता है उससे बैसी 
ही प्रकाशकिरणं निकलती हैं और उसी आकार में भित्तिअश व्यक्त होता है। इसप्रकार व्याकरण- 
शासत्र ने अनित्य और नित्यवाणी या शब्दों में व्यक्ग्यव्यन्जकभाव स्वीकार किया था | स्वविद्ित 
है कि उन्होंने जहाँ वेखरी वाणी का निरवंचन किया वहाँ उसे नाद या गड़गड़ाहट के पर्याय 
ध्वनि शब्द से पुकारा है। ध्वनिकार को शब्द अथ और प्रतीयमान अर्थ में व्याकरण की उक्त 
कल्पना का बहुत कुछ साम्य दिखाई दिया। प्रतीयमान अर्थ्जेसे अव्यक्त होता है बेसे ही 
: व्याकरण का नित्यशब्द । नित्यशब्द की प्रतीति में जेसे कारण माना जाता है अनित्य शब्द, 
काव्य में बसे ही प्रतीयमान की प्रतीति में कारण होता है वाच्य और उसके साथ उसका वाचक 
इतने साम्य पर ध्वनिकार ने यह समझा कि व्याकरण में नित्यानित्य शब्दों के बीच जो व्यक्ग्य- 
न्यक्षममाव सम्बन्ध स्वीकार किया गया है वही काव्य के वाच्य प्रतीयमान में भी स्वीकार कर 
लिया जाय । भोर उन्होंने उसे स्वीकार कर भी लिया। उन्होंने प्रतीयमानाथ की प्रमुखता वाले 
काव्य को ऐसा नाम दिया जिससे व्यञ्ञना की सिद्धि के लिए उन्हें व्याकरण की ट्प्ल मिल 
जाय | वह नाम दे “ध्वनि! । अथ यह कि कोई भी विचारक वाच्य और प्रतीयमान के सम्बन्ध 
को व्यट्ग्यव्यक्षकभावरूप सिद्ध करने का प्रइन काव्यशासत्री से न करे, ध्वनि सुनते ही वह 


व्याकरण की ओर मुड़ जाय। काव्यशास्त्री ध्वनिकारों का कहना है--विद्वानों में सिरमौर हैं 
व्याकरणशास्त्री, क्योंकि व्याकरण ही सब शार्रों की जड़ है, अतः उनका बतलाया रास्ता सही 


: है या गलत, उन्हीं से पूछा जाय, हम तो उनके अनुयायी हैं-- 
..._ भ्रथमे हि विद्वांसो वेयाकरणाः, व्याकरणमूलत्वात्‌ सर्वविद्यानामर ते हि श्रयमाणेषु 


. २ भूमिका 
वर्णबु ध्वनिरिति व्यवहरन्ति, तथवान्येस्तन्मतानुसारिभि : सूरिमिः काव्यतत्त्वाथद्शि- 
सिर्वाच्यवाचकर्संमिश्रः शब्दात्मा काव्यमिति व्यपदेश्यो व्यक्ष कत्वसाम्याद्‌ ध्वनिरित्युक्तः ४ 
क्‍ ( ध्वन्यालोक १ ) 
जब न्यायानुगामियों ने कहा कि प्रतीयमान के प्रति वाच्य को हेतु मान लिया जाय ओर 
दोनों में व्यठग्यव्यक्ककभाव की जगह गम्यगमकभाव ही मान लिया जाय. तो अपनी व्याकरण- 
भक्ति से प्रेरित हो उन्होंने उसमें वेषम्य दिखला दिया। अनुमान एक प्रमाण है। उसमें वही 
हेतु हेतु होता है जो अव्यभिचारी ओर निश्चित हो । वाच्य का प्रतीयमान के साथ ऐसा सम्बन्ध 
नहीं होता । तात्पय॑वृत्ति वालों को उन्होंने लुप करने के लिए कह दिया कि तात्पर्याथ तो उसी 
अथ को माना जाता है जो अथ वहीं शब्दतः कथित हो, हर किसी को नहीं । अन्यथा, पूर्व कहने 
का तात्पय परिचरम में माना जाने लगेगा ओर परिचिम कहने का पूर्व में । अधिक क्षोदक्षेम कर ने 
पर “बोदधू, स्वरूप, संख्या, प्रतीतिकाल, आश्रय, विषय” आदि में भेंद दिखलाकर इतर चितकों 

का मुंह बन्द करना चाहा । 
इन व्याकरणान॒गामी कावन्यमागियों ने व्यक्षना को शब्द. की अभिधा जेसी ही भिन्न शक्ति 
स्वीकार कर लिया। इन्होंने कहा 'सुरभिमांस भुक्के' आदि में सुरभि आदि शब्द प्रकरणादि 
के अनुसार यदि 'सुगन्धः रूपी अर्थ बतलाते हैं तो दूसरे गायः आदि अर्थ भी बंतछाते ही हैं। 
पहला अर्थ अभिधा से प्रतीत हो जाएगा, दूसरे के लिए अभिधा कारगर नहीं होगी क्योंकि उसे 
प्रकरण आदि बाधित कर दंगे, अतः दूसरे के लिए व्यज्ञना माननी होगी, क्योंकि मुंख्याथबाधादि 
के अभाव से यहाँ लक्षणा भी नहीं होगी । इसी प्रकार “गद्भायां घोष: आदि में शेत्यपावनत्व 
की प्रतीति में न आमिधा कार होगी और न लक्षणा, क्‍योंकि शैत्यपावनत्व में न तो गंगा शब्द 
का संकेत है ओर न मुख्याथंबाधादि । अतः व्यज्ञनः को ही' वहाँ भी कारण माना । इसप्रकार 
शब्द और अथे दोनों में व्यज्ञना का अस्तित्व स्वीकार किया गया। इन्हींने और भी आगे बढ़कर 
व्यज्षना को ध्वनि नाम दिया तथा उसकी उत्थानभूमि शब्द और अथथ, उसके गन्तव्य या 
प्रतीवमान तथा इन सकः की समष्टि कान्य को भी ध्वनि नाम दे दिया-- क्‍ 
. ध्यत्रार्ँ: शब्दों वा तमर्थमुपसर्जनीक्ृतस्वार्थों । 
बड़क्तः काव्यविशेषः स ध्वनिरिति सूरिभिः कथितः ॥! 


. इसप्रकार प्रतयिमान अथ को उद्धावना से संस्कृत काव्यज्ञास्र को समृद्ध करने के ही साथ इन 
. च्याकरणानुपावी आचार्यों ने कान्य को ध्वनिमय बना डाला क्‍ 












क्‍ मे : व्यक्तिववेकार र्मा देसमट्ट ने ध्वनि के इस महाप्रपन्न को चुनोती दी। यूँ तो चुनौती 
नोदर कवि ने भी दी थी जेसा कि ध्वन्यालेक में उद्धत 9७ स्मन्नास्त न वस्तु०' इत्यादि पय्य से 


। । ॥ 
८ पक है. 
॥ 
। ॥ ॥ 
ह ज्चटायका ा । | ॥ ६! ब्यापारों ४ हे ॥ ४ 
स्पष्ट है; सइतायक ने भी भाव्यस्ावकमाव तथा गैजकमाव नामक कसर 
बट ॥ । न थ् १ । | ४ हि | ] ! प | ] तः ॥| । ४ ।| ॥ 2] ! | | ॥॥ कटपना ; ' ४ 
। ही । ५ हर १० 'ं 07 रु । डे । पक १ 0202 * | ४ ४ | । | |] है..." ऐ. | । ' | ॥/ | हे 
। हे 0 # 69.) | ॥ गा ॥ ॥ < [( ”् ॥ छः । #372५ त 322. न श 
| १ है | न | ॥ आ क। 0. | 0 । ! । ! । ५ । (५ रे ४ | ; रा + | 
। ॥ है हल ६ । । हे | 
। । ' , । | ॥ 0.7६ | । । । ली ॥ | पं 5 2 ह नत। न नि !] ॥ ५ ! ॥ | 
; ॥ | । । हे ४ ह । । ४ ॥ हे मं ॥ ”्ह ४ ॥ 4 । । ॥ । े ॥ ॥ ।। । 'ं 








भूमिका १... 


कर व्यञ्ञना को अमान्य ठहराया था, वक्रोक्तिजीवितकार नें भी प्रकारान्तर से ध्वनिसिद्धान्त का 
खण्डन किया था, किन्तु महिंमभद्ट ने न्‍्यायवादी पक्ष से उसका विरोध किया। न्यायवाद को 
आनन्दव्धन ने ध्वन्यालेक में ही उद्धत कर दिया था अतः महिमभट्ट को उसका प्रवरतंक तो नहीं” 
माना जा सकता, अथापि इस मत को संरम्भपृवक प्रस्तुत करने का श्रेय प्रथम और अन्तिम बारा 
उन्हीं को है। इस प्रकार प्रतीयमान अथ की प्रतीति में अनुमभिति की कारणता तथा ध्वनि की 
अनुमितिरूपता ही व्यक्तिविवेक का प्रतिपाद्य है।... .. » 
महिमभट्ट ने काव्य की अथैबोधप्रक्रिया की तात्तिक मौमांसा कर शब्द और अथे के विषया' 
में दो निष्कर्ष निकाले हैं । शब्द के विषय में उनका कहना है. कि उसमें केवल एक शक्ति का 
होना संभव है जो अभिधा से अतिरिक्त नहीं हो सकती, एकाथिक शक्तियों का शब्द में रहना" 
कथमपि संभव नहीं । इस पर उनका तके यह है कि एकाश्रित अनेक शक्तियों में परस्पर निरपेक्षता” 
दिखलाई देती है, जैंसे अभि की दाहकता, पाचकता, प्रकाशकता आदि शक्तियों में | शब्द को 
तथाकथित व्यज्षना अथवा लक्षणा इसके विपरीत अभिषाश्रित हैं । 
दूसरा तक यह भी दिया जा सकता है कि शब्द कर्म ओर ज्ञान के ही समान तृतीयक्षणनिष्ठ-- 

ध्वंसप्रतियोगी है, अर्थात्‌ उसका अस्तित्व केवल दो ही क्षणों तक रहता है--प्रथम क्षण वह जिसमें" 
उसका उच्चारण या ज्ञान होता है ओर दूसरा क्षण वह जिसमें उससे अथज्ञान होता है, तीसरे क्षण में 
अथज्ञान के बाद वह समाप्त हो जाता है। यह सर्वमान्य और अनुभवसिद्ध है। ऐसी स्थिति में 
अभिधा द्वारा अथज्ञान कराने के बाद रब्द का अस्तित्व ही नहीं रहेगा अतः उससे अपरा५: 
के ज्ञान तथा उसके लिए लक्षणा या व्यज्ञना नामक अपर शक्तियों की कल्पना निमूल है । शब्द का. , 
संस्कार शब्दात्मक नहीं होता, न तो उससे प्रतीत अथ का ही । ये दोनों ज्ञानात्मक होते हैं .। ज्ञान' 
एक भिन्न शुण है। वह शब्द रूप नहीं है । उनसे हुई अपराध की प्रतीतिं में वे ही कारण माने जाएँगे,.. 
शब्द नहीं। मम्मट ने लक्षणा को वस्तुतः अर्थगत व्यापार ही माना भी है। “लक्षणा55रोपितः 
क्रिया-द्वारा उसे शब्द का वास्तविक नहीं आरोपित व्यापार स्वीकार किया है। सच भी है।.. 
“गज्ञाजी पर घर! कहने पर आंधाराधेयभाव के न बनने से जब गंगाजी का अथ गंगातट किया. : 
जानें लगता है तब गंगा शब्द नहीं उससे अभिहित ग्रवाहरूपी गंगाअथ प्रस्तुत रहता है। उससे:. 
तट तक पहुँचा जाता है। दूसरे शब्दों में गंगा शब्द श्रोता के मस्तिष्क को प्रवाह के पास पहुँचा 
देता है, फिर प्रवाह पर से वह तट के पास पहुँचता है । स्पष्ट हो मस्तिष्क की तट के पास पहुँचाने: 
का व्यापार प्रवाह में रहता है। यह प्रवाह काव्य में शब्द से ही विदित होता है अतः उस व्यापार को 
शब्दनिष्ठ भीं मान लिया जाता है । जो न्याय करण और कारण का भेंद करता है, और जोः. 
ध्वनिवादी अभिनवगणशुप्त मीमांसक को प्रपोत्र के प्रति जनक कहकर उसकी बात इसी भेद को स्वीकार . 

करके काठते हैं वे लक्षणा की शब्दाश्रित मान कैसे लेते हैं ? ठीक यही तक व्यज्ञना के लिए है । 
 अम धामिक०'! में या “निश्शेषच्युतचन्दुन! आदि में जहाँ अभिषेय से विरुद्ध प्रतीयमान अर्थ 





न 
भासित होता है वहाँ द्वितीय विरुद्धार्थ की प्रतीति तक .शब्द का रहना संभव ही कैसे ? जहाँ 
अभिधा यदि जाति आदि विशेषण का ज्ञान कराकर व्यक्ति आदि विज्ञेष्य के ज्ञान तक टिक नहीं 
पाती, वहाँ अभिधा के ही समान तृतीयक्षगप्रध्वंसी शब्द अभिधेयार्थ के आगे अपरार्थज्ञान तक 
केसे टिक सकता- है ! अनेकार्थक झब्दप्रयोग स्थल में “भद्भात्मनो दरघिरोह०”- आदि पञनों के 
अनेकाथक पदों से दोनों अर्थ पहले ही अभिधा द्वारा विदित हो जाते है, एकार्थ में अभिधा का 
संकोच बाद में होता है, और दोनों अर्थों के उपमानोपमेय भाव आदि संबन्ध की प्रतीति तक उन 
शब्दों का अस्तित्व मानना संभव. नहीं है । 

« अपराथ की प्रतीति के लिए शब्द की आवृत्षि मानना इसलिए संभव नहीं कि आदृक्षि उस 
शब्द के अर्थ ज्ञान के आधार पर ही संभव होगी, तब सीधे अथ॑ंज्ञान से ही अपराध का ज्ञान 
मान लेना सुकर होगा। एक यह तके भी किया जा सकेगा कि यदि शब्द को आवृत्ति मानी जाती 
है तो उसकी अमभिषा की भी आवृत्ति मान लो जाय और उसी द्वितीय अभिषा द्वारा अपराथ का 
ज्ञान मान लिया जाय | योगरूढस्थल में रूढि द्वारा योगार्थ के अपहरण की बात इसलिए अमान्‍्य 
है. कि दूसरे रूड शब्द के प्रयोग से अथवा काविप्रतिभासंरम्म के प्रत्यय से योगरूडू शब्द को 
रूढि अवश्य ही शिविल हो जाया करती है। रूडढि यदि अपराशर्थप्रतीति में अभिधा का निरोध 
करती है तो व्यञ्ञना का क्यों नहीं करती ? व्यञ्ञना उसके निरोध से ही पैदा होती है ऐसा कहने 
से शब्द में रूढि के रहने पर भी अपराथंप्रत्यायकता की सिद्धि हो जाती है। इस आधार पर 
_रूढ़ि के नियंत्रण में शैथिल्य की कल्पना फलबलात्‌ अवश्य ही मानी जा सकती है । जब रूयढि के 
शैंथिल्य का एक कारण माना जा सकता है तो दूसरे को मानचा भी असंगत नहीं । 
वस्तुतः शब्द एक जड़ ओर तटस्थ पदार्थ है, उसमें एक ही झक्ति संभव है--एक स्थान से 
दूसरे स्थान तक संक्रान्त होना, जो बाण या वायु भादि में देखी जाती है, जिसे अ्थवाचकता कहते 
हैं वह शक्ति हमारे मानस. में रहने वाले शब्दज्ञान में रहती है। हमारे मानस में एक्र ओर 
शब्दशान रहता है दूसरी ओर अथैज्ञान | हम व्यवहाराध॑ दोनों ज्ञानों का संबन्ध मान छेते हैं । 
यह संबन्ध संस्क्रारात्मक होता है।. जब दब्दज्ञान, अथज्ञान और दोनों के मध्यवर्ती संबन्धात्मक 





हा महिसभट्ट का कहना है कि अथ की अक्ति शब्दशक्ति नहीं मानो 
ही जा स हि ह। अतः उसे अनुमान आदि के समान कान्येतर तत्व ही मानना होगा | नहीं तो अनुमान 
को सी काव्यांग मानना होंगा जिससे काव्याकाव्यत्व का विवेक असंभव हो जाएगा। 

.... अर्थ की रक्ति का निवचन करने के लिए महिमभद्ट ने अर्थगत संबन्धों का वि 'कैषण्ण किया 

















4५ 
ला 


चाक्‍्यार्थ में विध्यनुवादभाव रहता ही है । उसमें विधेय साध्य होता है क्योंकि वह असिद्ध रहता है । 
'फलतः शेषारथ उसके साधक होते हैं । “भृतभव्यसमुच्चारणे भूर्त भव्यायोपयुज्यते!--सिद्धान्त 
चलता भी है। यह साध्यसाधनभाव छोक, शासत्र ओर अनुभव से सिद्ध रहता है । इसके उदाहरण 
पृष्ठ ५१ से ५६ तक इसी ग्रन्थ में दे दिए गए हैं । यही साध्यसाधनभाव वाच्य तथा प्रतीयमान 
के बीच भी रहता है। 'शुर पंडित ओर सेवापद्ध के लिए प्रथिवी सोना फूलती है ।--इससे जो 
यह अर्थ निकलता है कि 'शुर आदि को संपत्ति सुलहूम होती है? इसमें पूर्वोक्त अर्थ कारण ही तो है ? 

व्यद्ग्यव्यज्ञकता उन्हीं पदार्थों में रहती है जो एक साथ रहते या जिनकी प्रतीति में क्रम नहीं 
रहता | घट और प्रकाश दोनों पृवेसिद्ध रहते हैं, प्रकाश ओर घधटज्ञान होने में कोई क्रम भी 
नहीं दीखता, अतः वहाँ व्यंग्यव्यंजकभाव माना जाता है। काव्यार्थों में वाच्या्थ और प्रतीयमानाथ 
की प्रतीति सवंत्र क्रमिक होती है। कहीं क्रम लक्ष्य होता और कहीं अलक्ष्य । अतः इनमें काय- 
कारणभाव ही मानना उचित है। कार्यकारणभाव संबन्ध मानने पर अनुमिति का माना जाना 
भी उचित हे । क्‍ 

महिमभट्ट के इन तर्कों पर व्यज्ञनावादी व्याकरणभक्तों का यहु कथन अमान्य है कि अनुमान 
एक प्रमाण है, उसमें वही हेतु देतु होता है जो निश्चित और प्रामाणिक होता है क्योंकि 
महिमभट्ट ने यह कहीं भी नहीं कहा कि प्रतीयमान को प्रतीति में प्रमाणात्मक अनुमान कारण 
हैं। हेत्वाभास से जो अनुमिति होती है वह किसी भी दाशैनिक को व्यञ्ञना रूप से मान्य नहीं 
है। उसे सभी अनुमिति ही मानते हैं, केवल प्रमात्मक नहीं मानते। व्यवहार में यह अनुमिति 
प्रतिपद काम में आती है । आज इसी अनुमिति ने पुरातत्त्वेतिह।स जैसे महत्त्वपूर्ण विषयों को प्रस्तुत 
किया है। सत्रसे बड़ी बात तो यह है कि काव्य में प्रमाणाप्रमाणत्व की अपेक्षा भी नहीं हे । 
आस्वाद लाभ के लिए यहाँ अप्रामाण्य या आह्ायता ही अधिक महत्त्व रखती है। रूपक उत्प्रेक्षा 
अपहृति, अतिशयोक्ति इसीलिए चमत्कारी हैं। रस में इस अप्रामाण्य का सहयोग है ही । 
शंकुक का चित्रतुरगन्याय अभिनवगुप्त कौ भी अमान्य नहीं है। इसीलिए तो आहलंकारिक 
आचार्यों ने बौद्धों के-- 

“मणिप्रदीपप्रभयोम णिबुद्धघामिधावतोः 
मिथ्याज्ञानाविशेषे5पि विशेषो5थंक्रियां प्रति ॥! 

इस वाक्य को वेदवाक्य के समान स्वीकार कर दुहराया है । 

सब कुछ के बाद देखना तो यह है कि जो ध्वनिवादी इसप्रकार दूसरे सिद्धान्तों का साहित्य में 
सांगोपांग समन्वय देखना चाहता है और उसके अभाव में उन्हें अमान्य ठहराता है इसका अपना 
स्वयं का ध्वनिमत अपने मूल से काव्य में कितना सांगोपांग समन्वित हो पाय। है । व्याकरणवादी ध्वनि 
को केवल शब्द ओर वह भी अनित्य शब्द तक सीमित मानते हैं। इसे न तो शक्ति रूप मानते 
न नित्यशब्दरूप और न उनके शाख्रवाक्‍्यों से अभिन्न ही। किन्तु ध्वनिवादी काव्यशास्त्र 


(र् भूमिका 


बाचक, वाच्य, व्यज्षना, प्रतीयमान और काव्य. सबको ध्वनि कह देते हैं । व्याकरणशास्त्री का 
प्रतीयमान अर्थ भी शब्दात्मक ही है, काव्यशास्त्यों का प्रतीयमानाथथ केंवल अर्थात्मक है । शब्दात्मक 
कदापि नहीं । शब्द प्रतीयमान केवल तन्‍्त्रशाल में होता हे जहाँ बीजमन्त्रों की लिपि संकेतों: 


द्वारा चोतित की जाती है जो उच्चारणत्मक नहीं होती, स्वरूपमात्र से प्रस्फुटित होती है। बथा-- 
'वियदीकारसंयुक्त वीतिहोन्रसमन्वितम्‌ । 


अधन्दुलसितं देव्या बीज सर्वाधसाधकम्‌ ॥! 
अथवा नेषध का-- अवामावामाधे सकलमुभयाकारघटनाम--पत्॒ । इसे प्रहेलिका तो मान 
जा सकता है काव्य नहीं । काव्य में 'रुचि कुरु! आदि में जो अ इलीलार्थघोतक पद निकलता माना 
जाता है वह भी उच्चारणात्मक है अतः उसे द्योतित नहीं माना जा सकता “निमीलिताक्षीद 
भियामरावती' में नागेश ने जो 'मरावती” की प्रतीति के कारण सन्धि को अरलील कहा है वहाँ" 
अश्लीलता विना पद के तो अतीत नहीं हो सकती ओर पद का वहाँ उच्चारण हो ही रहा है।. 
अतः काव्य में प्रतीयमान हो सकता है केवल अथे। जब कि व्याकरण में प्रतीयमान है 
केवल शब्द । दूसरा वैषम्य यह दे कि नित्यशब्दरूपी ग्रतीयमान का व्यज्ञक व्याकरण में केवल 
अनित्यञशब्द माना जाता है, वह भी व्यक्षक माना जाता है स्वरूपतः। उससे अथंग्रतीति नहीं 
मानी जाती । अथप्रतीति मानी जाती है प्रतीत हुए नित्यशब्द से । अतः अर्थग्रत्यायक व्यापार 
जिसे वहाँ केवर अमिधा रूप माना गयां है इस व्यज्षक झब्द में नहीं रहता। इस प्रकार 
व्याकरण के व्यक्षक की व्यञ्ञना में अभिधानिरपेक्षता है और इसलिए वहु टाच या दीपक आदि 
के समान ही हे । उनमें अभिधा नहीं रहती। काव्य के व्यक्षक में अभिषा रहती ही है। निपात 
या परदेकदेश पूर्ण पद से निकलने वाली व्यञ्ञना को अमिधा के माध्यम से बढ़ाते हैं, अतः उनमें 
सी अभिधानिरपेक्षता नहीं है। रप्रे लोक निपातों को वाचक नहीं मानते उन्हें तो अभिनवगुप् 
के शब्दों में यह उत्तर दिया जा सकता है कि किसी ने खह्न का लक्षण किया कि खन्न एक ऐसी: 
वस्तु है जिसे ओढ़ा जा सकता है, लपेटा जा सकता है, ओर विरोधियों द्वारा यह कहने पर कि, 
. ओढ़ने और लपेटने योग्य वस्तु तो वस्र॒ कहलाती है खक्न नहीं, लक्षणकर्ता ने उत्तर दिया--हम” 
ओढनें-लपेटने योग्य वस्तु को ही खन्न कहते हैं--यह ऐसा ही है। भाषाशासत्र से सिद्ध है कि. 
- प्रत्येक शब्द स्वतन्त्ररूप. से वाचक हैं। पाणिनिंव्याकरण,के कुछ नियम कटने लगते हैं अतः उन्हें: 
वाचक न मानना वेज्ञानिक नहीं हे । इसप्रकार. व्याकरण का ध्वनिदशब्द मेघ को गड़गड़ाहट के. 
. ही समान. अवाचक या अभिधाश्ुन्य हे।. संगीत के नाद से जेंसे चेतना पर प्रभाव पड़ता है 
न जीप विकांस, विस्तार या क्षीम का सफर होता है क्दाचित वैसा ही कोई प्रभाव व्याकरण 
के ध्वनि शब्द से भी उनके तथाकथित कथित: स्फोटनांमक, नित्यशब्द पर पड़ता है.। फिर व्याकरण ने. 
; को 'प्रंतीतपदार्थक ध्वनि? कहा, और साहित्य ने भी उसे उसी रूप में स्वीकार कर 














मूर्ध्नामुवृत्तकृत्ताविरलठगलगलंद्रक्तसंसक्तथारा०', 'अलमलमालि मख्ुणालश' 
आदि ध्वनिग्यार्मों में गुणों का आनुभविक अस्तित्व भी क्यों स्वीकार नहीं करते ? ओजस्विता 
और कोमलता अनुप्रास से व्यक्त होने वाले अलंग भ्म हैं । यदि वे सहृदय के हृदय में माने 
जाते है तो उन्हें काव्यगुण कैसे माना जाता है। यदि अभिव्यजञ्ञकत्व सम्बन्ध से, तो यह अमिव्य- 
अकत्व अन्य पद ग्रार्मों में क्‍यों नहीं रहता, उन्हीं में क्यों रहता है । कोई व्यावत्तक तत्त्व स्वीकार 
करने पर उसे ही ग्रुण कंह दिया जाएगा। केत्र अनुप्रास व्यावत्तक होता तो “अकुण्ठोत्कण्ठया 
तृर्णमाकण्ट०? पद्म में भी वह मानां जाता । फिर गीतगोविन्द या गीतगौरीश को पदावलो में 
केवल अनुप्रास द्वी है, माधुय नहीं ? 

इसलिए एक तो काव्यशब्दों को ध्वनि कहना ही नहीं था और यदि कहा तो केवल 
व्यज्षनात्मकता तक ही उसे सीमित नहीं रखना था ओर वहाँ तक सीमित रखना था तो फिर उससे 
गुणों के स्वांभिमत अस्तित्व को नहीं हटाना था । . 


स्पष्ट है कि ध्वनिवादी भी व्याकरण के “थ्वनिसिद्धान्त' को सर्वात्मना जेसा का तेसा स्वीकार 
नहीं कर सका | उसे उसको अपने अनुरूप ढालना पड़ा । किन्तु आश्चय यह है कि अनुमितिवादी, 
तात्पयवादी और अन्य वादियों से: दूसरे दशनों के सिद्धान्तों के काव्य में अक्षरशः निर्वाह का 
वह आग्रह करता है। क्‍ 
अनुमिति और ध्वनि के विषय में अन्यतर के निर्वाचन के लिए यदि दाशैनिक्कों की मतगणना 
हो तो अनुमिति को ९९%, मत मिल जाते हैं। ध्वनि को केवल व्याकरण ही मानता है। शब्द 
से अथ के ज्ञान में अन्य दाशनिक पूव्व॑-पूव्र वर्ण संस्कार ते युक्त अन्तिम वण के अनुभव को 
कारण मानते हैं। संस्कार के उदबोध में विपयेय न होता. शाब्दबोधस्थल में प्रकृतिसिद्ध है, अत 
संस्कार से शाब्दबोध म्रानज़े पर वेयाकरण की “नदी” की जगह 'दीन” के ज्ञान को सम्भावना 
का तके अमान्य है। स्फोटनामक्र नित्यशब्द की करपना व्याकरण के अतिरिक्त -कोई करता ही 
नहीं । वे यदि शब्द को नित्य मानते भी हैं तो किसी अनित्य शब्द को. कल्पना ,नहीं करते । 
अनित्यता केवल कण्ठताल्वादिसंयोग में मानते हैं ।. अतः तब भी उनके यहाँ शब्दों के दो रूप 
नहीं रहते। और इसीलिए उन्हें व्यज्ञना की आवश्यकता नहीं पड़ती | व्याकरण जिसे अनित्य 
मानता है ये अन्य दाशनिक उसी में अभिधा स्वीकार कर लेते हैं । इस प्रकार ध्वनिवादी जिस 
आधार पर अपना सिद्धांन्‍्त बना रेहा था स्फोट नामक वह आधार ही विवादास्पद है। श्सके 
विरुद्ध अनुमिति चार्वाक को छोड़ सब को. स्वीकार है। जहाँ तक उसके प्रामाण्य का प्रइन हे 
कहा जा चुका है कि काव्य में उसकी अपेक्षा ही नहीं रहती । अप्रामाणिक अथवा देत्वांमासजनित 
अनुमिति को व्यंक्षना इसलिए नहीं माना जा सकता कि व्यञ्ञना प्रकरणादि-नेरपेक्ष होती हे. 
दीपक घट की अभिव्यक्ति में न प्रकरण को देखता न देश, काल को ।. वक्ता, बीडव्य, का कु, 
वाक्य, वाच्य, अन्यसंनिधि' की वहाँ कोई शुजाइश ही नहीं । *अप्रमाणिकः अनुभिति में; इने सब 
.._२ उ्यू० विं० भू० कम जल 


॥ 
पु ।! ' ई नहीं । विद... | । 
पक 5 नहीं । उसझः तर्क जनक 
लिए ॥ ।| ९। । ५४ न किक) । है] 
। ॥ ॥ ॥ ! 
॥| हे ॥ 


हे रा! 
। .। 7, । 
॥ है... |] | 
' के ॥ ॥ |! | 





द ् | भूमिका । है । 
॥ | 
। | रा ॥ & डर 


को आवश्यकता होती हे। युप्तचर व्यक्तियों की- चेशुओं से, उनके रहन सहन; समय, स्थान 
आदि के ही आधार पर तो किसी तथ्य को ताड़ते हैं, उनका यह ताड़ना शिथिलानुमान ही तो 
होता है। उसे व्यक्षक कौन कह्देगा ? काव्य में प्रतोयमान अर्थ की प्रतीति में प्रकरणादि भी 
सहायक माने गए हैं, परन्तु उतने पर भी ऐसे काव्य में व्यक्षना स्वीकार कर ली गई, जब कि 
व्यञ्ञना में प्रकरण आदि की कोई आवश्यकता नहीं रहती । यह केवल व्याकरण की अतिशय 
भक्ति का द्ुविपाक है.। वस्तुतः यह भी वृख्र के लक्षण को खब्ठ पर थोपने जैसी बात है | जहाँ 
व्यज्ञना मानी जाती है. वहाँ भी अनुमान का अस्तित्व स्वीकार किया ही गया है। मम्मट ने 
अभिनवगुप्त की रसपक्रिया का आरम्म ही अनुमान से किया है 'स्थाय्यनुमानेडभ्यास- 
पाटववताम्‌? । शुंकुक के 'चित्रतुरगन्याय” को वे मानते ही हैं। तो क्या प्रमदादि से स्थायी 
का अनुमान प्रामाणिक अनुमान है ? शक्ुन्तछा का आसीद्‌ विवृत्तवदना च विमोचयन्ती 
शाखासु वल्कलमसक्तमपि ह्रुमाणाम्र! आदि द्वारा जो अनुभाव वर्णित है क्‍या दुष्यन्त विषयक 
अनुराग के साथ उसका सम्बन्ध असंदिग्ध और प्रामाणिक माना जा सकता है । यह तो स्वयं 
दुष्यन्ते भी नहीं मानता । वह भौं उसमें “कामी स्व॒तां पश्यतिः कह कर सन्देह व्यक्त करता है। 
लोकिक स्थिति में यह भी अनुमान ही तो है। यदि कोई मनचला युवक किसी साध्वी सुन्दरी 
पर कंयक्ष कर दे ओर : वह 'सुन्दरी मुकदमा दायर कर दे तो कया उसे दण्ड दिया जा सकता 
है? कदाषि नहीं । किन्तु जनमानस उसका सनिश्चित अर्थ निकाल ही लेता है और युवक अपनी 
चेष्टा में सफल ही रहता है । कितनी समृद्ध है यह संदिग्धानुभिति ? 


. अनुमिति का नाम सुनते ही लोग चौंकते इसलिये हैं कि वह तके के साथ रहती है और तके 
ककश होता है अतः उससे चमत्कारानुभूति या आनंदसंप्लव में व्याघात की संभावना रहती है। 
किंतु यह अनुमिति अदालत कौ ती अ नुमिति है नहीं और न बौद्धिक अखाड़ेबाजं जा को ही अनुमिति 
है, यह अनुमिति तो जीवन को पदे-पदे व्याप्त तथा बुद्धि के द्योपक में स्मे हू के समान हमारी अनु- 
भूतियों के माग प्रशस्त करने वाली अनुमिति है, यह काव्यानंद के कृष्णामिसार में विदग्ध दूती 

. का काम करने वाली विद्युत्‌ है। यदि इसी बौद्धिकतन्तुसन्तान को व्यज्ञना कहा जा रहा हो तो 
हु विवाद केबल नाममात्र का है, तत्त्ततः तो दोनों एक हैं। न्याय की दृष्टि से उसे काव्यानुमिति कहा 
आकर है योर "र व्यकरण- की दृष्टि से व्यक्षना । इतना अवंश्य है कि व्यज्ञना की सत्ता भावकता 

घर रेमेर है, छुन्ते और र्क पर नहीं । भावकता काव्य में आवश्यक है किंतु काव्यशाञ्र में नहीं। - 
तृत््व मंनसा ओर टथ्यनेर्णय के लिए हो प्रवृत्त होता है, चित्त में मिश्री घोलने के 
व्य अपर अनुभूति के नहझ रूप को ही महत्त्व दिया जाना चाहिएं। अनुमिति के _ 


हर हा एूूने अर व्यझ्ना वे: मूडन से काव्य का कुछ बिगड़ता भी नहीं है। ये के काव्य की आत्मा : 


बट के नि 3! "० ए+दूंए, हैं, अनुम्तिददी ने स्वयं कहा भी है-- हे 
अडुनाव एव अन्तर्भाचमहँंति । विभावानु- 


|| हैँ 
ँ हरि | ॥ । 
॥ से थी ०१ ॥ 
॥ । 
हे कि. ; सी । 44 हे | 
[ 




















भूमिका ८६% 


भावव्यभिचारिप्रतीतिहिं रखादिग्रती तेः साधनमिष्यते। ते हि रव्यादीनां भावानां कारण- 
कायसहका रिभूतास्तानचुमापयन्त एवं रसादीन निष्पादयन्ति ।|त एच हि प्रतीयमान! 
आस्वादपदवों गताः सन्‍्तो रसा इत्युच्यन्ते ।! ( पृष्ठ ४७७ ) द 

व्यज्षनावादी भी बार-बार यही कहता है कि विभावानुभावव्यभिचारी या इनकी अ्रतीति हो 
रस नहीं है अपितु वे रसके निष्पादक हैं--“न हि विभावानुभावव्यभिचारिण एवं रसः 
अपितु रसस्तेः।” परवती ध्वनिमार्गियों ने विभावानुभावव्यभिचारी के समूहालम्बनात्मकज्ञान से 
च्यंजना का आविर्भाव माना है ओर उससे रत्यादिविषयक आत्मचेतन्यनिष्ठ मायिक आवरण का 
भक्ञ स्वीकार किया है ( रसगंगाधर रससूत्र ) इस प्रकार उनके मत में भी व्यंजना रस के नीचे ही 
रहती है। रसगगाधरकार ने व्यक्तः तेविभावाये: स्थायी भ्रावो रसः--इस काव्यप्रकाश 
की पंक्ति के व्यक्त! शब्द का अथ किया हैं व्यक्तिविषयीकृतः ( स्थायी ) और ब्यक्ति? का 
अथ किया है 'भग्नावरणा चित” ऐसा मानने पर व्यक्ति व्यापार रूप नहीं रह जाती | जब कि 
व्यञ्ञना का वह पर्याय है और व्यंजना को व्यापार मांना जाता है । निश्चित ही पंडितराज की उक्त 
उक्ति व्यक्षना-व्यापार को रस रूप सिद्ध नहीं कर सकती ओर न उन्हें बेंसा सिद्ध करना अभोष्ट 
ही है | उन्होंने तो मम्मट की पंक्ति कौ शाब्दी व्याख्या करने का प्रयत्त किया है । 


समूहालम्बनात्मकजशञान में अवश्य ही व्यज्ञना मानी जा सकती है, क्‍योंकि उससे आत्मावरण 
का भन्ञ होता है, किन्तु यह व्यञ्ञना शब्दवृत्तिरूप तो नहीं हो सकतो | आगे बढ़ कर कहां जाय 
तो इस आवरणभज्ञ में भी सहृदयता या भावकतामात्र को कारण मानने से भी काम चल सकता 
है। पंडितराज ने प्रमाता या सहृदय के साधारणीकरण में भावना के साथ सहृदयता को भी 
सहकारी माना है । है 


इस श्रकार व्यक्षना न व्याकरण में हो सिद्ध होती है ओर न साहित्य में ही । व्याकरण का र्फोट 
विवादास्पद वस्तु है इसलिए उसके लिए कल्पित व्यक्नना की अपेक्षा अपने सर्वमान्य और सत्य 
प्रतीयमान अर्थ की प्रतीति के लिए काव्यशाज्षियों को वेसी ही सवमान्य और सर्वानुभवसिद्ध 
शिथिलानुमिति को कारण मानने में विचिकित्सा नहीं करनी चाहिये। चाहने पर व्यञ्ञना के 
समान अनुमिति का भी वे उतना ही समर्थन कर सकते हैं। व्यज्षना एक भौतिक वस्तु हैं, 
प्राकृतिक और जड़ उपादान है, अनुभिति बौद्धिक और चेतनाश्रित तत्त्व है। काव्य का असली 
रूप ज्ञानात्मक ही है अतः उसमें अनुमित्ति ही संभव हे व्यज्नना नहीं । 

इसी प्रकार महिमभद्ट लक्षणा भी नहीं मानते | जेसा कि पहले बतलाया गया है बोडा की बुद्धि 
गंगा-शब्द से पहले प्रवाह के पास पहुँचती है फिर प्रवाह से तय के पास, तब “गंगाजी पर घर? 
इस वावय का अथवोध होता है। इस क्रम से स्पष्ट है कि यहाँ गंगा शब्द यदि मस्तिष्क को कहीँ 
पहुचाता हैँ तो केवल प्रवाह के पास । तट के पास उसे पहुँचाने वाला गंगा झब्द न हीं, प्रवाहरूपी 


रके रा भूमिका 

अर्थ का ज्ञान है। अतः तटज्ञापक व्यापाररूपी लक्षणा का आश्रय गंगा शब्द नहीं अ्रवाहरूपी 
अथ का ज्ञान है, फलतः लक्षणा अथ॑व्यापार माना जा सकता है जैसा कि मम्मट ने भी ०2308 
है। और इसलिए वह अनुमान रूप है। 'गोत्वारोपेण वाहीके तत्साम्यमनुसमीयतले!-: 
गौणी में साम्य का अनुमान होता है अर्थात्‌ अनुमान द्वारा साम्य की प्रतीति छोती हे १ 
अभिप्राय यह कि प्रयोजनवती में प्रयोजत ओर निरूदा में साम्यमात्र अनुमान से प्रतीत छोंगे. 
निरूढा अभिधारूप भी मानी जा सकती है । 


इसी संदर्भ में महिमभट्ट ने तात्पयवृक्ति ( पृ० १३७-१४१ ) तथा वक्रोक्ति ((० २४२ 
आदि का खण्डन भी ठीक पैसे ही किया है जेसे अभिनवगुप्त ने ध्वनिसिद्धि में । 


इस प्रकार व्यक्तिविवेक की प्रमुख स्थापना शब्द में अमुख्य शक्तियों का अभाव तथा अर्थ 
में केवल अनुमिति का सद्भाव है। अपनी इस स्थापना की पुष्टि में उन्होंने ध्वनिकार का खण्डना 
करने के लिए उनके सिद्धान्तों की समीक्षा के साथ ही उनके शब्दों और भाषा की भी समीक्षा/ 
की । यह समीक्षा समीक्षा नहीं ध्वनिकार की भाषा की शल्यचिकित्सा है। उन्होंने ध्वस्निलक्षणः 
धयत्राथः शब्दो वा! में दस प्रमुख दोष दिखलाए हैं (१०-११०)। इतने से उन्हें संतोष नहीं छुआ 
तो वे 'काव्यस्यात्मा ध्वनिः० पद्म पर टूटे और उसके लिए ग्रन्थ के आधे भाग से बडे द्वितीय 
विमश में शब्दानोचित्यों का विचार किया, जो एक स्वतन्त्र गन्थ माना जा सकता है। 


व्यक्तिविवेक के इस विमश का एक स्वतन्त्र महत्त्व है और इस दृष्टि से अथ की पूर्ण और रुूपष्टतम 
अभिव्यक्ति. के लिए नपी-तुली भाषा के प्रयोग पर विश्व भर में लिखे गए ग्रन्थों में व्यक्तिविचेक का 
स्थान भी मूधन्य है। इस प्रकार की तीव्र, तीक्षण और तेजस्वी संदर्भभीमांसा का छाभ संस्कृत: 
वाह्मय की कदाचित्‌ यह अवश्य मिला कि परवर्ती दाशनिकों में नव्यन्याय की प्रवृत्ति जागी और 
उपाधि, तद्विशिष्ट तथा दोनों के संबन्धों तक की अभिधादूंत्ति द्वाराही कहने योग्य भाषा का ज्म न्ुसंघानः 
हुआ, मानों शब्द प्रयोग में शात्र व्यवह्राधिकरण बन गए। नहीं तो स्थिति यह थी कि विब क्षा 
कुछ रहती थी और लिखा कुछ जाता था| अभिनवय्युप्त, आनंदवर्धन के अन्थ ऐसे ही हैं । भामह 
में तो यह वेषम्य इतना उदग्न-है कि उससे कौटल्य के अथंशासत्र का स्मरण हो आता है ॥ स्वयं" 
: महिमभट्ट भी इस उपालंभ से मुक्त नहीं हैं । भाषा को लेकर जैसी छोछालेदर उन्होंने ध्वनिकार की 

.. कौहे वेसी ही इनकी भी की जा सकती है और व्याख्यानकार ने उन्हें आड़े हाथों लिया 
“मी है। कहीं-कहीं हम भी यह अविनय कर बैठे हैं।- जहाँ तक सिद्धान्तों को झकसक्षोरने 
. . का. संबन्ध है यदि महिमभद्ट ने उसमें संरम्भ दिखलाया है ओर स्ूूनत बहुत थोड़ी माता में 





. ” अस्तुत किया हैं तो कोई अंनुन्चित नहीं । स्वमत बिलकुल भी न 'दिया होता तो कोई छालिन 


होती, विवेक में और होता ही क्या है? परिपवन, तितउ, चालनी या छत्ने किंवा सूर्य जब: 
..._ इल्टुब्विक झरने छग्ते हैं तो कोई नई वस्तु थोड़े ही अ्रस्तुत करते हैं क्‍ 





भूमिका ३१ 


महिममट्ट कौ अन्‍य उद्धावनाओं में काव्य से संबन्ध रखने वाली उद्धावनाओं में पद्यकाव्यगत 
उन्‍्दों की झब्दालंकारता अत्यन्त मौलिक और अतिनवीन है। द्वितीय विमश के आस्भ में ही 
(४० १८१) उन्होंने यह निरूपण कर दिया है। मम्मट उनकी इस स्थापना को अपना तक नहीं 
सके। विधेयविमश आदि छह शब्दानौचित्यों को जिस रूप में उन्होंने प्रस्तुत किया है उसी रूप में 
उन्हें प्रायः सभी आचार्यों ने मान्य माना है। इस संदसम में शब्दरछेष पर महाकवि रल्ाकर के 
रविजय महाकाव्य से उद्धरण प्रस्तुत करते हुए जो प्रकाश डाला गया है वह अपनी सृूक्ष्मता और 
इलह्ष्णता के लिए संस्कृतसाहित्यशासत्र में अद्यावषि बेजोड़ है। मम्मट ने. न जाने उसे क्यों छोड़ 
दिया। शायद दशम उल्लास में वे अन्त में शब्दालरुकार के दोषा के बीच इस प्रकरण को देना 
चाहते रहे होंगे जिसके पहले ही वे चल बसे । अछट को उनका ध्यान नहीं रहा । शब्दों की इन 
विशेषताओं के साथ ही अर्थ की विशेषताओं पर भी महिमसद्ट ने कुछ नई बातें कही हैं । इनमें 
धंणीभूतव्यंग्य और ध्वनि नाम से अमिह्दित काब्यों में भेद न मानना (ध० १७) प्रमुख है। उन्होंने 
यहाँ उल्टी गंगा बहाई है। दीपक में उपमा को प्रधान बतलायया है। प्रत्येक प्रतीयमान को उन्होंने 
काव्य का प्रतिषाच या तात्पयभूत अथ माना है। कवि का संरम्भ वाच्य में भी रहता है ऐसा 
'प्रतीयमानस्थल में वे स्वीकार नहीं करते। सहृदयता की बात ठहरो | उनसे कुछ कहा नहीं जा 
सकता | उन्हें कदाचित्‌ वेसा ही अनुभव होता रहा होगा। वस्तुध्वनि पर उनको अनास्था है । 
अन्तरित, अन्तरितान्तरित आदि प्रतीयमान वस्तु को वे प्रहेलिकाप्राय और चमत्कारशून्य 
मानते हैं। उनकी यह सूक्ष्म और दाक्षिण्यशून्य मति कहीं-कहीं पिंटे-पिटाए पथ पर चल पड़ी 
है। कुन्तक ने अल्कारों को अभिधात्मक माना था । उसे उन्होंने जैसा का तैसा स्वीकार कर 
लिया है | संभवत: वह कुछ उलट भी गई है क्योंकि उन्होंने अभिधात्मकता के अभिधा रब्द का 
अर्थ शब्दसंकेत मान लिया है, जिस पर व्याख्यानकार को सफाई करनी पड़ी है, कान्येतर विषयों के 
विषय में महिमभट्ट ने कुछ मौलिक मान्यताएँ प्रस्तुत की हैं | इनमें (क्रिया की शब्दप्रवृत्तिनिमित्तता? 
( पृ० ३० ) और “अपराब्दों का निर्णय? ( पृ० ४८४ ) प्रमुख हैं। शाकटायन के व्युत्पत्तिनिमित्तवाद 
से इसे पृथक सिद्ध कर उन्होंने इस मोलिकता की ओर संकेत किया है। निपातसंबन्धी विवेचन 
'पर भी वे काफी दूर तक स्वतन्त्रता बरतते हैं । 


तृतीय विमश में उन्होंने ध्वनिषद्यों में अनुभिति की सामग्री का स्पष्टीकरण किया है। 
उसके आधार पर कुछ पच्चों में अनुमितिप्रकार कुछ ऐसे हो सकते हैं-- 
३--अमधामिक-- 

गोदावरीतीरं भीरुश्रमणयोग्यम्‌, द्ससिंहवच्त्वात्‌, यज्ेव॑ यन्‍्नेव॑ यथा प्रमदो चानम्‌ । 
२--अत्था एव्थ०-- का ४ 

इयं प्रोषितपतिका पथिककतृंकस्वशयनीयोद्देशाधिकरणकनिभ्ठतोपस्थानाभिप्रायवती, 


२३, इेमिका 


अविद्तिस्वरूपपथिकविषयकाकस्मिकनिशान्धतो पक्षे पकतृत्वे सति तादशपथिकोददेश्श्य कर्व*- 
शयनीयो देशदर्शन कतृत्वात्‌ , या नव सा नेवे यथा पतिबता। 
३--वच्च महब्विअ०--- 

प्रकरतों नायकः अन्यानुरागातिशयवान्‌ नायिकाकर्तंकनायिकान्तराधिकरणों छेंब्श्य क- 
प्रस्थानानुमतिविषयत्वात्‌ यो नव स नव यथा अहम । 


४--देआ पसिआ० 
प्रकृतनायिकावदुनं कान्त्यतिरेकविशिष्टम,  स्वानुयोगिकासेदविशिष्टशशिज्यो व्स्ना- 
विल॒प्ततमोनिवहत्वेन वण्यमानत्वात्‌ । 


७--कस्य वा न०-- क्‍ 

प्रकृततायिका परपुरुषपरिभोगरहिता सश्रमरास्भोजाप्राणशीलस्वेन अमर दष्टाधर- 
पललव॒त्वात । 
६--सुव णपुष्पास्‌ ० 

शूराद्यखयः सत्र सुलभविभवाः, सुवणपुष्पए््थिवीचयन कठेत्वेनो पादीयमानस्वाल 
७--शिखरिणि० 

वद्धरपल्चवपरिचुग्बना5मस्ृत नाल्पपुण्यपुरुषावाप्यम, लोकोत्तरपरिणामशाल्लिट्वेना 
समारोष्यमाणशुकशावकखण्डयमान तत्साइश्यावलम्बिफलसादृश्यप्रतियोगित्वात ॥ 
<---अश्नान्तरे कुसुमसमय ०--- 

(क) प्रकंत महाकालपद॑ महाकालदेवताविशेषप्रतिपादनपरम , युगसंहाराह्ग-हास- 

..._ बोधकपद्समभिव्याहतत्वात , 

(ख) महाकालो नामे देवविद्येषः अन्नत्यमहाकालपदुप्रतिपाद्ः, युगसंहाराह्चद्वास- 

... सम्बन्धित्वात्‌ । 
सामान्य अनुमिति से इन अनुमितियों में अन्तर यह है कि इनके प्रतिपादक काव्यपर्दों में 
साध्य #र इृष्टान्ट इब्दतः कथित नहीं होते अतः ये अनुमितियाँ भी अनुमितिसाध्य हैं । स्ाध्या 
अर इश्टान्त के ऊअभाट पर महिमभट्ट ने उत्तर दिया है-- 
:... “तदभावहेतुभावी हि इृ्टान्ते तदवेदिनः 
ख्याप्येते वेदुर्षा वाच्यो हेतुरेव हि केवलः ॥? ( घू० ६९ ) 

ऊिंद्राय यह कि वे लोकानुभव से सिद्ध हैं। उनके शब्दोपादान से अनुमिति में प्रामा प्यमात्र 





. का निध्यांदन होता है जो काव्य में अनावश्यक है। 
.... इस अकार महिमभट्ट का चिंतन संग्रदायश्रद्धा से जड़ नहीं है, उन्होंने अन्वय॑न्यतिरेक द्वारा 
पेए के: मिंकेल की जी मनोवेज्ञणनंक ५३० क्‌. प्रक्रिया शास्रपथ में चलती है उसे कुंठित नहीं होने 











भूमिका क्र 


दिया है, ओर इस प्रकार संस्क्ृतकाव्यश्ञासत्र में व्यक्तिविवेक का स्थान प्राचीन के नीरक्षीरी विवेक 
तथा नवीन की विशद स्थापना दोनों ही दृष्टियों से अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है । 

'पाच्श्यान्नक्षणा वक्रोक्तिःः--कहकर प्राचीन आचार्यों ने काव्यक्षेत्र में जिसि अमुख्यवीथी का 
संकेत किया था केवल उसी को अपना कर जिस प्रकार ध्वनिकार ने स्वतंत्र ग्रन्थ . ध्वन्यालोक' का 
निर्माण किया और प्रतीयमान अथ की स्थापना की उसी प्रकार प्रतीयमान को अपना कर महिमभद् 
नें उसकी प्रमाणमीमांसा पर “व्यक्तिविवेक' का निर्माण किया तथा अनुमिति की स्थापना की | इस 
प्रकार उन्होंने काव्यविश्व के प्रतीयमानरूपी पराधे के एक-एक अंग पर स्वतन्त्र विचार का उपक्रम 
किया, जिसमें पूवेव्ती अभिनवगुप्त और परवतीं अन्य आचाय पिछड़े दिखाई देते हैं | प्रतीयमान 
के एकदेश रसध्वनि को अभिनवशुप्त ने ही सर्वाधिक महत्व दिया है । वे चाहते तो स्थायी भाव 
को छोकभूमिका से रस की लोकोत्तर भूमिका तक पहुँचाने वाले अनुमान, विभावनादि व्यापार, 
साधारणीकरण, विकासादिरूप भोग या व्यक्ति इत्यादि तत्त्वों में से एक-एक तत्त्व का सवोगीण विवेचन 
कर कोई 'रसालोक” नामक ग्रन्थ भी “तन्त्रालोक' के ही समान लिख सकते थे, किन्तु मंदिर की 
देहली पर ही छोचन और अभिनवमभारती के केवल दो ही पुष्प चढ़ा कर उन्होंने संतोषानुभव कर 
लिया, साहित्यदेवता की साक्षात्‌ पूजा की कोई उत्सुकता उनमें न जागी । प्रसन्नता का विषय है कि. 
न्‍्यायशासत्र ने अनुमिति के एक-एक अंग--पक्षता आदि पर ख्तंत्र अन्थों का निर्माण किया है और 
इस काय में अलंकारों पर साहित्य भी चुका नहीं है । निश्चित द्वी महिमभट्ट ने काव्यशासत्र की 
आवश्यकता पहचानी थी । 


व्यक्तिविवेक कई दृष्टियों से सदोष भी है। सबसे पहले तो उसकी भाषा ही अस्त-व्यस्त है। 
यद्यपि कुन्तक के समान व्यक्तिविवेककार ने भी भाषा को काव्यात्म्कुक बनाने का प्रयज्ञ किया है किंतु 
उन्होंने सुदूर पू३ के विषयों का परामश बहुत आगे बढ़कर सहसा सर्वनामपद से जगह-जगह किया 
है | काफी ऊहापोह के पश्चात्‌ उसकी पहचान हो पाती है। भाषा की प्रवृत्ति अनेक स्थलों पर 
संदिग्ध है। उसका निश्चित अर्थ निर्धारित करना कठिन है । प्रथम विमशञ में ऐसे स्थल अधिकमात्रा 
में प्राप्त हैं, द्वितीय विमश के अन्त में--'ता एुता दोषजातयों महाकवीनामपि दुलज्ञा इत्यव- 
सीयन्ते! ( पृ० ४५७ ) पंक्ति के पश्चात्‌ ११ पंक्तियों में उदाहरणविवेचन कर, बाद में 'यतो 
वस्तुमात्रोपनिबद्धप्रायेषपि पदसमुदाये दृश्यन्त एवं ते अन्येषां यथा?-यह पंक्ति लिखी 
गई है। निश्चित ही 'यतः” मध्यवर्ती ११ पंक्तियों के पहले की 'ता एता''''''सीयन्ते” पंक्ति पर 
निभर सम्बन्ध का द्योतक अव्यय है | इस अंश की योजना वस्तुतः ऐसी होनी चाहिए थी--ता एता 
दोषजातयो वस्तुमान्नोपनिबद्धप्राये पद्समुदाये5पि दृश्यन्त एवं यथा “काव्यस्यात्मा०००... 
यावन्महाकंवीनामपि दुलक्षा इृत्यवसीयन्ते यथा-उम्रावृ्षांकों०००'। पंक्तियों क्रम 
वैसा हो रखना हो तो “यतः” के स्थान पर “एवमेव” और “अपि? को पदसमु्दरर् के 
. रख देना था। पा 






प्ह्ेछ भूमिंका 


व्यक्तिविवेक:में : विषयों का प्रतिपादन अनावश्यक: विस्तार लिए हुए है।.- प्रथम विमश्ञ में 
कत्वा? की पू्वेकालिकता का प्रपंच इसका जीता-जागत[ उदाहरण है । 


महिमभंद्र आलोचना करते हैं किन्तु आलछोच्य कें साथ पकश्षेपातं करते डुए। कालिदास के 
पता जानीया:०? पद्म ( प्‌ृ० ४८५ ) में द्वितीयान्त पर्दो को लेखकंश्रम कह कर प्रथमान्त पाठ 
को ही कविविवक्षित बतलहाते हैं ओर इसीप्रकार “चंद्र प्रवृद्धोमिस्वोमिमालीः? को िंद्र 
प्रवयद्टो जलधिनिशीव” बना देते हैं। व्यक्तिविवेक में उद्धत पद्चों में भी पर्याप्त पाठान्तर है । 
कुछ पद्य तो ऐसे हैं जिनके पूर्वार्ध-उत्तरार्ध में विपर्यास हों गया है । व्याख्यानकार ने उन्हें सुधारा 
नहीं है यद्यपि ग्रन्थकार को 'प्रौद्वादरचनाविचक्षण” कहने में वे नहीं चूके हैं। ऐसे अन्य 
दोषों के रहते हुए भी 'वयक्तिविवेकः संस्क्ृतकाव्यशांस्र का पूरक और अनिवाये, महत्त्वपूर्ण और 
आदरणीय अन्ध है । काव्य के निर्माण और अनुशीलन में यह ग्रन्थ आनन्दवर्धन और मम्मट 
के अन्धों सें अधिक च्युत्पादक है। दुःख की बात है कि इसकी गुरुशिष्य परम्परा नहीं चली 
और इसपर अच्छी टीकाएँ नहीं बनीं । कोई ऐसा पण्डितं अभी भी नहीं है जिसने काव्यप्रकाश 
के समान व्यक्तिविवेक पर दस-बीस वर्ष विशेषाध्ययन कर इसके एक-एक अंश को स्पष्ट कर 
लिया हो | यह ग्रन्थ केवल संदभग्रन्थ के रूप में देखा जाता रहा। महछिनाथ, देमाद्वि आदि 
टीकाकार व्यक्तिविंवेक॑ की (उद्धृत करते हैं । मछिनाथ ने एकावंलौ पर टीका लिखी, किन्तु व्यक्ति- 
. विवेक पर नहीं। सब कुछ के बाद इस ग्रन्थ का महत्त्व इसी से विदित है कि प्रबल विरोध के 

. बाद भी यह मृच्छ कटिक के समान जीवित है, हृदयदर्पण के समान लुप्त नहीं हो गया । 


] || । ॥ 2] 
। । 


जन 


राष्ट्रभाषा हिन्दी में हमें. एक शुभ लक्षण दिखाई दे रहा है कि यह विचारक्षेत्र में पूतग्नह 
से जकुड़ी नहीं है, जिसमें पढ़ने से संस्क्त कु( उत्तरकालू विवेक और न्याय से उज्ज्वल कम, 
अद्धाभक्ति से, अन्धकारपृ्ण अधिक है ।. हमें आशद्या है कि हिंन्दी अन्य पौरुषेय पदार्थ चिन्तन 
के हो समान व्यक्तिविवेक द्वारा प्रस्तुत क्राव्याथ. चिंतन में भी धधकती यज्ञागिन सिद्ध द्ध होगी। 


॥ बे हे 
8 न रे आह पी सु । ह; कप कड़ा ः" है] १ चर | फृएध। १ ७ क्र 
हा ; क्र ६ | हक | ि कक । (० । ॥ ई । क। कैच श । है 
| हि क । हैं । 4 हट] # ४ रे | ष ॥ * ज॒ प्र 
। ॥ ॥ | 


| 8 
7१ , गो ब्भ श्‌ है ह 
गे । है! 84. री ९ हे ! है] ह हि । ह श्र 
पा । पृ! ] अं  , ड 
॥ ०] ह ५ 


। । 


विवेक की जो संस्कृत टीका यहाँ दी जा रही हैं उसमें उसके रचंथिता का नाम नहीं 


.. मिलता, किन्तु इसमें 'साहित्यमीमांसा? तथा 'हष॑चरितवातिंक” की टीकांकार ने अपनी अन्य कृति . 


५ डर हे । कि । है । 








: ५. अस्य विनहस्प०००७स्मामिः साहित्यम मंसायां०्प्रपञ्चः प्रदर्शितः इति 
अन्य वेस्स टी या देत एक्प्सस्यंते! ( १० २८६ ) एंतच्चास्मांसिः हषंचरितवात्तिके निर्णी 
... रिश्ते टरा एकहटल्टब्यम '(पृ० ३९३) 








भूमिका का 
इन दोनों ग्रन्थों की अलूुंकारसबंस्वकार ने भी स्वकृति कहा दै-- 

“एषापि समस्तोपमाप्रतिपादुकविषये5पि हषचरितवार्तिके साहित्यमीमाँसायों च००० 
उदाह्ता, इह तु ग्रन्थविस्तरभयान्न अपश्विता' ( निर्णयसागर सं०-२, ९० ७७ उद्ोक्षा- 
प्रकरण ) 

अलंकारसव स्व के टीकाकार जयरथ भी 'साहित्यमीमांसा! को अलझ्जारसवस्वकार की अपरक्तत्ति 

“मानते हैं-- | 

प्रन्थक्ृतापि साहित्यमीमांसायामे तच्छुलोकविवृतो पक्षद्वयमेवोक्तम! ( विमशिनी, अ० 
स० पएछ्ठ-१६० सस्करण वही 

साथ ही व्यक्तिविवेक व्याख्यान को भी उन्होंने ग्न्थकार की अपर रचना कहा है-: 

वाच्यस्य प्रतीयमानेन तादात्ग्यतदुत्पत्यभावादि नेह प्रतन्‍्यते ब्यक्तिविंवेकविचारे 


हि मयतद्‌ वितत्य निर्णीतमिति भावः ( वही प्ृ० १६ ) 
जो साहित्यमीमांसा त्रिवेन्द्रम्‌ से छपी है उसमें दोषगप्रकरण खण्डित है अतः विषेयाविभ्नर 


तो बिलकुल ही नहीं है, किन्तु उत्प्रेंद्वा की वह सामग्री उसमें अवश्य प्राप्त हें जिसे स्वस्व॒कार 
ने सर्वस्व में छोड़ दिया है और वहीं से समझ लेना पर्याप्त बतछाया है । यह सामग्री सन्ये 
डांके ०? आदि उत्प्रेक्षावाचक पर्दों की हे । जयरथ ने विभावना प्रकरण में जिस 'अनंगलेखा०' 
इत्यादि पद्च पर प्रदर्शित तीन मतों में से तृतीय मत को प्रक्षिप्त माना है वह साहित्यमीमांसा में 
नहीं है, यद्यपि अन्य दो के भी संकेत ही मिलते हैं (१० ४७ सीं० मी०) | अतः इस ऋपी 
साहित्यमीमांसा को ही. अलझ्वारसवंस्वकारकृत माना जा सकता हैं। हृषचरितवारतिक अभी 
तक प्राप्त नहीं है, किन्तु साहित्यमीमांसा के साथ समान रूप से उसका दोनों ग्रन्थों में उद्धरण 
उसकी अभिन्नकतुकता प्रमाणित कर ही देता है।.. :,. 
जहाँ तक अल्झ्वारसवस्व॒ के रचयिता का सम्बन्ध है उसके नाम में. भी विवाद है ।, अलूड्डार- 

सर्वेस्व को छपी अतियों में से नि्णयसागरीय प्रति में उसके रचयिता का उल्लेख नहीं हैं और 
'जिवेन्द्रम्‌ से समुद्रबन्ध की टीका ' के साथ छपी अति में उसके रचयिता के लिए यह अनुष्ड॒प 
दिया हुआ है--.._ क्‍ 

इति मंखुको वितेने काश्मीरतक्षितिपसांधिविग्यहिकः। 

सुकविमुखालड्डार तदिदमलझ्लारसवंस्वस्‌ ॥ 
“निणंयसागरीय प्रति सें “निजालझ्लारसूत्राणाम्‌! यह जो प्रथम पद्च -है, उसके स्थान पर इन 
"दक्षिणी प्रतियां में गुवलड्भारसूत्राणाम्र'--प। 5 है। समुद्रबन्ध ने भी वृत्ति का रचयिता मंख 
को माना है । राजतर्‌ंगिणी के ८३३५४ पूर्वोद्धत पद्म में मंख को सांधि विश्नहिक कहा भी गया है। 
न्‍्मंख ने अपने श्रीकण्ठचरित के प्रायुक्त संदर्भ में रुव्यक को. अपना शुरू ओर अनेक शास्त्रों 
.यर सूत्रों का निर्माता बतुलाया है |. इसके अतिरिक्त अलबूपरसवंस्व की . बृत्ति में शकण्ठचरित के 


3६ भूमिका 


अनेक पद्म उद्धृत भी हैं यद्यपि उनमें सम्बन्ध सूचना के लिए यथा मम श्रीकण्ठचरिते” इत्यादि 
कुछ भी निर्देश नहीं है । शुरु के पौद्चों को उद्धृत करना तो प्रसिद्ध है किन्तु शिष्य के पर्चो को 
उद्धत करने का कोई दृष्टान्त नहीं मिलता । निश्चित ही मंख ने अपने पद्मों के साथ सम्बन्ध- 
सूचक शब्द केवल विनयभाव के कारण नहीं दिये। इस प्रकार सूत्रों के रचयिता रुथ्यक, 
ओर वृत्ति के मंख ही विदित होते हैं । 

निर्णयसागर की प्रति में उसके संपादक श्रीगिरिजाप्रसाद दिवेदी ने वृत्ति का रचयिता भी 
रुव्यक को ही माना है। मंख के विषय में प्राप्त उद्धत प्रमाण को वे गसिद्धि के आधार पर 
प्रतिलिपिक द्वारा अपनी ओर से जोड़ा हुआ और अप्रामाणिक मानते हैं। उनका कथन है कि. 
मंख सांधिविग्नहिक नहीं थे, उनके बड़े भाई अलझ्ार सान्विविग्नहिक थे अतः उक्त पुष्पिका पक 
अप्रामाणिक है। कदाचित्‌ उन्होंने राजतरंगिणी का ८३३५४ वां-- 


सांधिविग्नहिको मंखकाख्यो5लड्भार सो दरः । 

स्‌ मठस्याभवत्‌ प्रष्ठः श्रीकण्ठस्य प्रतिष्ठया ॥' 
यह पद्च नहीं देखा था । उन्होंने जिन ग्रतियों के आधार पर अलद्भारसब स्व का सम्पादन किया 
है वे अवश्य ही अपू्ण थीं। यह इसी से सिद्ध हें कि उनमें प्रारम्भ में मंगल पद्म है किन्तु अन्त 
में पुष्पिका नहीं । उनके अन्य तके उक्त प्रमाण से अपने आप कट जते हैं | 'गुवलंकारसूत्राणाम” 
में आए गुरु पद को वे गम्भीरता के अथ में जमा देना चाहते हें । किन्तु वह सदोष है । क्योंकि 


उस अर्थ में गुरु शब्द की आवश्यकता ही नहीं रहती । सूत्र शब्द अपने-आप में गाम्भीय का 
द्योतक होता है । 


इस प्रकार जब 'अलक्लारसवव” की वृत्ति के रचयिता मह्ठ सिद्ध होते हैँ तो व्यक्तिविवेक- 
व्याख्यान का रचयिता भी उन्हें ही मानना पड़ता है। उनका समय ई० ११२८ का विचार पहले 
दी किया जा चुका है । 

इस व्याख्यान की विशेषता यह है कि श्समें जहाँ एक ओर व्यक्ति-विवेक के ममस्थानों का 
स्पष्टीकरण किया गया है वहाँ दूसरी ओर ध्वनि के समथन में इस पर आश्षिप भी किए गए हैं । 
व्याख्याकार ने मूलकार को “साहित्यविचारदुनिरूपक” तो कहा ही है ( ५० ४, इलोक हे की 
व्याख्या ) निरंकुद भी कहना चाहा है ( ५० ३३८ ) | महिमभट्ट ने श्लोकरचना में दोष दिखला 
हैं अतः उनके स्वयं के छोकों पर उन्हीं की दृष्टि से कयक्ष करने की पूरी छूट व्याख्याकार ने बरती 
है| ध्वनिकार के मत का खण्डन कर जहाँ महिमभट्ट ने संग्रहकारिका द्वारा उसका उपसंहार 
किया है वहाँ ध्वनिकार का समथन कर व्याख्याकार ने कारिंका द्वारा ही अत्युत्तर दिया है ४ 
ग्रन्थकार की प्रशंसा भी की हैं किन्तु दबे स्वर में । इतना होने पर भी इस टीका का शास्त्रीय महत्त्व 
उतना ही है जितना ध्वन्यालोक के छोचन का | भाषा की सफाई में तो हम इसे लोचन से भी 


भूमिका... २७, 


समृद्ध मानते हैं । विधेयाविमश में जहाँ स्वेनाम का विवेचन किया गया है वहाँ व्याख्यान मूल्यन्थ 
से आगे बढ़ा दिखाई देता है। विशेषण कौ ग्रौढ़ि-अप्रोढि पर जो सूक्ष्म, विस्तृत तथा सोदाहरण 
विवेचन किया है वह मम्मट के भी दोषविवेचन का पूरक है । 


व्याकरण और बौद्धसाहित्य तो व्याख्यानकार के खिलौने हैं | धर्मकीति कौ--'नेमित्तिक्या+ 
श्रुतेरथस! ( पृष्ठ ३३० ) इस कारिका को लेकर जहां मनोरथनन्दी और प्रज्ञाकरणुप्त में पररुपर 
विवाद है वहां यह उसे सहज भाव से उद्धुत कर देता है। मनोरथनन्दी उक्त कारिका का चतुर्थ 
चरए--अबाधनाहों हि वर्णित मानते हैं और प्रज्ञाकरशुप्त “न बाध्यस्तेन वर्णित: ४ मनो- 
रथनन्दी श्रति शब्द को सामान्यशब्दपरक मानते हैं और ग्रज्ञाकरशुप्त वेदपरक। व्याख्यानकार 
पाठ मानते हैं प्रज्ञाकरगुप्त का और अथ में अनुकरण करते हैं मनोरथनन्दी का। मनोरथ के. 
अनुसार उक्त कारिका का अथ यह है--- 


'नेमित्तिक्याः वस्तुभूतगुणादिनिमित्तवत्याः श्रुतेः अथ गुणादिक पारमार्थिकमर्थ गुणि- 
गुणादिसंबन्ध शब्दानां गुणादिवाचिनाँ अतिसन्धानोअबाधनाहों बाधां नाहंतीत्युक्तो 
भवति ।! 
शब्द के प्रवृत्तिनिमित्त गुण, क्रिया, जाति, यदृच्छा हें | किन्तु वस्तुतः इनके अथ्थ गरुणादि न होकर 
उनके संबंध हैं जो ( सिरफिरा ) इन संबन्धादि का विरोध करता है (वह विरोध करता रहे ) 
उससे कुछ कहने की आवश्यकता नहीं | प्रज्ञाकरगुप्त के भाष्य का अभिप्राय ऐसा कुछ है--श्रति 
अर्थात्‌ वेद मन्त्रों के निर्माण का प्रयोजन है कोई प्रलोभन, अन्य शब्दों की प्रवृत्ति होती है संकेत 
से ऐसा नहीं मानना चाहता उसे सताने की आवश्यकता नहीं हे । व्यक्तिविवेकब्याख्यान में यहां 
निमित्त बल से शब्द की प्रवृत्ति होने पर निमित्त के अभाव में शब्द प्रयोग अनुपपन्न बतलाया गया- 
दरसाया गया है और तब यह कारिका . प्रमाण रूप से उद्धत की गई है। अतः यहां उसका वही 
अर्थ मान्य है जो मनोरथनन्दी ने स्पष्ट किया है। प्रथम दोनों संस्करणों में उक्त कारिका अशुद्ध 
छपी थी और उसके साथ “? यह प्रश्न चिह्न लगा हुआ था | इसी प्रकार और भी ऐसे स्थल इस 
व्याख्यान में हैं जो स्पष्ट नहीं हो पाये थे । उनमें से कुछ अभी भी स्पष्ट नहीं हैँ। इस टीका के 
अतिरिक्त व्यक्तिविवेक की दो टीकाएँ और हैं एक अकालजलद कहे जानें वाले चामुण्ड्सिंह 
को प्रेरणा से लेखित तिलक नामक और दूसरी पं० मधुसूदनजी मिश्र की मधुसूदनीविवृत्ति । 
पहली टीका अभीतक प्रकाशित नहीं है उसकी प्रति पूना भण्डारकर प्राच्य विद्याप्रतिष्ठान में हे । 
दूसरी चौखम्बा से बहुत पहले छप चुकी है। 

राष्ट्रभाषा हिन्दी की सेवा में यह ग्रन्थ पहली बार अस्तुत हो रहा है। कदाचित विश्वमर 
में व्यक्तिविवेक का यह पहला भाषान्तर है। इसमें हमने हिन्दी में मूल और टीका 
दोनों का अनुवाद कर उनमें अपेक्षित टिप्पणियां भी दे दी हैं। यथासम्भव विषय भी 
स्पष्ट कर दिया है। शीघ्रतावश इसमें शोकों के सन्दभ हँढे नहीं जा सके, पुस्तक छपने पर 


३८ भूमिका 


हमें रलाकर का हरविजय मिला तो उसमें अनेक पद्चों के पाठ कुछ और ही दिखाई दिये-- 
“उधंसि विगलितान्धकार! (१० ४१४ ) को जगह हरविजय में टीकाकार ने “विगलित- 
विततान्धकार' पाठ माना है ( २८।८२ हु० वि )। इसी प्रकार स्फुटद्ूकनसनाश्र (पृ 
४१५ ) की जगह हरविजय में 'स्फुटद्लनधनाश्वा (२८५५ ) पाठ है, 'सरसमन्थरतामर- 
सोदर०! ( ५० ४१५ ) की जगह 'सरसमन्थरतामरसादुर० ( ३१५ ) पाठ है, 'संग्रामनाटक०! 
(ए० ४१८) पद्म के “उत्थापनेन! के स्थान पर दरविजय में “उत्थापकेन” ( ४०१३८ ) पाठ हे।इन 
आरणों से जो-जो कठिनाइयां यहां रह गई हैं उनका परिहार विज्ञ पाठक,स्वयं कर लेंगे | इन अंझश्ञो 
पर व्याख्यान लब्ध नहीं है। राजानक अलक ने उत्थापकेन का अर्थ 'उत्कृष्टः स्थापकः सूत्रधार- 
आ्रायः, उक्त च स्थापकः प्रविशेदन्यः सूत्रधारसमाकृतिः इति०, 'उदः स्थास्तम्भोः पृवस्य 
ड्ति सकारस्य थकारः, उत्थापको वा सात्वतीवृत्तिमेद्‌ः, उक्त च ( खण्डित )॥ उन्होंने 
<उत्थापनेन!ः पाठ पर भी विचार किया है और लिखा हे--क्वचित्‌ 'उत्थापनेन!, इति पाठ: 
सन्नोत्थापनम, उत्प्छावनम यस्मादुत्थापयन्त्यत्न प्रयोग नान्दिपाठकाः, पूर्वमेव तु रहें$- 
(स्मस्तस्मादुत्थापन स्छ्तम इति पूवेरद्भाजन च। नान्‍दी नगाड़े का भी नाम है। मालविकाश्नि- 
मित्र में गणदास जहां प्रयोग का आरम्म करते हैं. वहां उसके आरम्भ की सूचना नगाड़ा बजाकर 
डी देते हैं-- द 


जीमूतस्तनितविशंकिभिमंयूर रुद्औवेरनुरसितस्य॒ पुष्करस्य । 
निहां दिन्युपहितमध्यमस्वरोत्था सायूरी मदयति माजना मनांसि ॥ 


धद्य द्वारा वहां वायध्वनि के उत्थापन का उल्लेख भी किया गया है अतः यहां कदाचित उत्थापत् 
का नान्‍दी निनाद अर्थ ही विवक्षित है। उसे सुनते ही सहृदयजन प्रयोगारम्भ की सूचना से 
असन्न हो उठते हैं। हमारा अथे इस अर्थ के पास तक पहुंचा हुआ हे । 

. व्यक्तिविवेक का प्रथमानन मैंने काशीहिन्दूविश्वविद्यालय के भूतपूव साहित्यविभागाध्यक्ष 
तथा संस्क्ृतमहाविद्याल्य-प्राचाये पं” महादेवजी शाख्रों संप्रति ऊध्वॉम्नायकाशीपीठाधीश्वर अनन्त- 
ओविभूषित शंकराचाय श्रीमन्महेश्वरानन्दजी सरस्वती से तथा शेषांश का० हिं० वि० विद्यालय के 
भूतपूव. तथा वाराणसेय संस्क्षतविश्वविद्यालय के वतंमान संहित्यविभागाध्यक्ष पं० रामकुबेरजी 
मालवीय से पढ़ा है । इन दोनों आचार्यों ने चोखम्बा तथा त्रिवेन्द्रम्‌ की प्रतियों का अपने सुदी्घ 
अध्यापनकाल में जो संशोधन किया था मैंने उसका पूर्ण छाभ लिया है, यद्यपि मेंने स्वयं भी, जहाँ- 
: तहां संशोधन किये हैं, उनका मैंने स्पष्ट उल्लेख भी कर द्विया है। औपचारिक कृतज्ञता प्रकाशित 
कर मैं अपने इन गुरुजनों और अपने बीच तट्स्थता नहीं छाना चाहता, क्षमा अवश्य चाहता हूँ, 
यदि इस ज्ञनरिक्थ को सम्हालने में मुझसे क्वचित्‌ स्खलन हुआ हो या में उनकी प्रतिष्ठ के 
अनुरूप कार्य न कर पाया होऊँ। 


भूमिका २९ . 


मेरे प्रेरणागुरु डा० वासुदेवशरणजी अग्मवाल जिन्हें में 'सारस्वतदधीचि” कहूँ तो सरस्वती 
को प्रसन्नता होगी, कलकत्ता के काव्यशास्रविनोदी और कलाममज्ञ श्रीमान्‌ गोपीकृष्ण जी 
कानोडिया, सहज सनातनी श्रीमान्‌ गौरोशझूर जी गोयनका तथा उसी नगरी के “समृद्ध चारुदत्त” 
श्रीयुत सेठ दनुमानप्रसाद जी पौद्दार का मैं हृदय से अनुअद् मानता हूँ जिनके आधार पर मैं 
काशी में रह सका अतः: जिनको स्म्र॒ति मेरे प्रत्येक ज्ञानककण के साथ सदा संलूग्न रहेगी । 


इस ग्रन्थ का अधिकांश मैंने काशी के आदरणीय श्री श्रीनन्दनजी शाह के दुर्गाकुण्डस्थ 
आवास में रहकर निष्पन्न किया है। मुझे दुःख है कि इस प्रकाशन के समय आज वे इसः 
संसार में नहीं हैं । 

वाराणसी के विश्वविख्यात प्रकाशन-संस्थान चोखम्बासंस्कृतससीरीज तथा चोखम्बाविद्याभवनः 
. के संचालक ओऔयुत मोहनदास जी गुप्त तथा श्रीयुत विद्वुलदास जी गुप्त ने इस भाष्य के: 
निर्माण में आवश्यक यन्थादि देकर सक्रिय सहयोग दिया तथा इसके प्रकाशन का भार स्वयं: 
लेकर इसे यथासमय प्रकाशित भी कर दिया, एतदर्थ मैं उनकी वृद्धि-कामना करता हूँ । 


राष्ट्रभाषा की सेवा में पहली बार प्रस्तुत हो रहे मेरे इस आरम्भिक प्रयास का विद्वानों में: 
यदि कोई आदर हुआ और छात्रों ने इससे लाम उठाया तो मैं इसे सफल समझुंगा-- 


६।१।६४ 


शासकीय संस्कृतमहाविद्यालय रेवाप्रसाद द्विवेदी 
रायपुर 


विषय- जै। 





६25.. ९ 
प्रथम वश 


पवेषय पृष्ठ 
'उपस्थापना प्‌ 
'ध्वनिकारिका ७ 
अर्थोपादानखण्डन ५. 
शब्दोपादानखण्डन के १६ 
अभिधोपादानसंभावना.... २२ 
अलंकारों की अभिधात्मकता र्रे 
अलंकारों की अभिधात्मकता का 

. व्याख्यानकारद्वारा खण्डन २३ 
च्यज्लनाखण्डन २६ 
इाब्दचत॒श्यवाद २८ 
क्रिया का शब्दधवृत्तिनिमित्तत्व ३० 
अथ निरूपण... ७७9 
अनुमेयार्थ की वस्तुर सालेकारता ४७ 


अनुमेयार्थप्रतीति में विध्यनुवादभाव 
और साध्यसाधनभाव का सहयोग '४९ 
'लोक, वेद ओर अध्यात्मप्रमाण 


रे 
आाब्द और आ्थसाध्यसाधनभाव 8 
चाच्याथविषयक साध्यसाधनभाव जज 
अनुमेयार्थंविषयक साध्यसाधनभाव ५७ 


स्फोट-खण्डन ६१ 
व्यडमग्यव्यक्षकभाव और गम्यगमकसाव 
का व्याख्यानकारद्वारा स्पष्टीकरण ई२ 


रसप्रतीति में क्रमिकता की सिद्धि. ९० 

रसानुमिति निरूपण (७० 

कारणादि से विभावादि का अन्तर तथा 
विभावादि के लक्षण ७१ 


काव्य की प्रतीतिमात्र तक सीमितता 
तथा मणिप्रदीपप्रभा के दष्टान्त- 
द्वारा उसकी सिद्धि 


अुख्यरूप से अथ के दो ही प्रकार वाच्य 


और अनुमेय उपचार द्वारा तीसरा 
व्यडण्य भी 


७द 


9८ 


विषय क्‍ 

व्यज़्नना के तीन मौलिक रूप ओर 
उनका अनुमान में अन्तर्भाव <० 

प्रकाशक अर्थ की द्विविधता <४७ 

अन्तरित वस्तुव्यक्षना चमत्कारशूनल्य <९ 

ध्वनिलक्षण में आए वा! शब्द पर 
विचार 


थ्छ 


०४ 
ध्वनिलत्षण के छ्विविचन का खण्डन ९५ 
द्विवचन के अभिनवगुप्त द्वारा किए गए 
समर्थन का खण्डन ९६ 
स्काव्यविशेष:ः-में 'सःः का खण्डन_ ९७ 
उसी के 'काव्यविशेष” पद के विशेष 
शब्दोपादान पर आपत्ति ५९८ 
विशेषपद पर व्याख्यानकार द्वारा 
व्यक्तिवाद-का स्पष्टीकरण १०८ 
'सूरिभिः कथितः, में सूरिभिः की 
व्यथंता १०५९ 
घ्वनिलक्षण सें संभव दश्श दोषों का 
.. कारिकाद्वाद्य संग्रह ११० 
ध्वनिकारिका का शुद्धरूप १११ 


शब्द में अनेक शक्तियों का असंभव ११३ 
लक्षणा के शब्दशक्तिव्व का खण्डन ११४ 
लक्ष्यार्थ की अनुमेयता १२१ 
“'यत्परः शब्दः स दब्दार्थ का खण्डन १३३ 
दीघंदीघेब्यापार का खण्डन १४० 
वक्रोक्तिखण्डन १४२ 
शब्दवृत्ति के रूप में व्यक्षना अभिधारूप १४६ 
निपातोपसरगों की वाचकता का विचार १७० 
गुणीमूतव्यडग्य ओर ध्वनि में भेदाभाव १६० 
अविवज्नितवाच्य ओर विवकत्षितान्य- 
पर वाच्य का खण्डन 


१७१ 
अर्थान्तरसंक्रमितत्व का खण्डन १७४ 
अत्यन्ततिरस्कृत वाच्य का खण्डन १७८ 


_ शब्द्शक्तिमूछानुरणन व्यंग्य का खण्डन ३७८ 


डर विषय-सूची 


द्वितीय विमश 


विषय पृष्ठ, विषय के 
पाँच शब्ददोषों का नामोब्ेख हा योग्यता पर व्याख्यानकार का 
दोषसामान्य का लक्वण १८२ विरोध ३३८ 
(१ ) विधेयाविमशे १८४ प्रकृतिपीनरुक्त्य ३४% 
(3) संरम्भः करिकीट..._ १३८५ प्रत्ययपोनरुक्त्य ३४२ 
पर्युदास और प्रसज्यप्रतिषेध १८५ उभयविषयक पौनरुकत्य._ ३४४ 
(॥ ) योञ्सौ-में तत्पदालुपादान- पदपोनरुक्त्य ३४७ 
दोष १०६ कारकपोनरुकत्य वी 
यत्तद्‌ पर व्याख्यानकार का पुनरुक्ति के आओ अंदर 
विवेचन २११ सअहका।रकाए ३८१९ 
(पं ) अम्बिकाकेसरी-में घष्ठी- (५) हि पक|ंद की । ५ ३८७ 
समासगतदोष शर्ट... न का सवनाम से 
समास में विधेयताहानि का थोगार्थ प्रती ३८७" 
विवेचन २२८ अ भत ३४-कर का अवचन ३८८: 
अन्य अलकार के स्थान पर अन्य 
(२) प्रक्रमभेद २८७ अरंकॉर्स के 
ध्वाम कक समासोक्ति के स्थान पर छेष ३५९१ 
सवनामप्रक्रममेद २५२ छेषस्थल में उपमा ३९३ 
३४? ३आआाआर न २५९३ रूपकस्थल में उपमा ३९४. 
:3४-७४४०४--व से सोन्द्य के लिए काव्यक्रिया.. ३९७ 
उपसग ग्रक्रमभे द्‌ क्‍ २९५९ शब्दश्लेष हे 
वचनप्रक्रमसेद हा मम आन . ३९५९ 
तिडन्तप्रक्रमेद ३०० शब्द्श्लेषदोष ४०% 
कालप्रक्रमभेद्‌ ३०१ जा ४०४ 
कारकशक्तिप्रक्रममेद ३०४ अ्थंछलष में हेस्ववचन ... घरण: 
शाबद्प्रक्रमसेद .. ३०७ 2 में हेत्ववचन 3२५ 
आश्प्रक्रमेद ३०८ (६) अअकी॑ड धरद 
क्रमप्रक्रमभेद्‌ ३०९ वचन । ४३६. 
वस्तुप्रक्रमभेद्‌ ३१७ स्व 8-४ के अलकारत्व का 
कठृप्रकममेद्‌ की गुण रूपता दे । की 
(४ ) पौनरुक्‍त्य ३३३ ध्वन्यालोक के काव्यस्थात्मा 
ध्वनिरिति! पद्म पर दोषों 


योग्यता विचार. ३३६ 


ः तृतीय विमशे 
ध्वनिकार द्वारा उदाहत ध्वनिषथों में अनुमानसिद्धि, 
छोकानुक्रमणी 


“2 कं८ह: 


४६३-५१ २: 


५१३-५२२ 





संस्कृत-हिन्दी-वयाख्याद्वयोपेतः 


प्रथमो विमदा: 


अनुमानेःन्तर्भावं सर्वेस्येच ध्चनेः प्रकाशयितुम । 

व्यक्तिविवेक कुरुते प्रणम्य महिमा पर्शा वाचम ॥ १ ॥ 
श्रद्धां मत्ये मातरं लोकमार्गे सा वे सर्वा ओषधीः संप्रसूते । 
आन्वीक्षिक्यां कितु में भावबन्धः सा ता एता निस्तुषाः संविधत्ते ॥ 
आयद्य॑ गुरु पितरमेव पुरा नतोःहमाद्यां च लेखजननीं जननीमपि स्वाम । 
एके तयोस्तदनु विग्रहमद्वितीयं काश्यां महेश्वरयतीन्द्रकवि श्रवितोषस्मि ॥ 
यन्नाम तच्वगुरुभिगुंसभिर्गरीयों ज्योतिर्मेयि प्रतिनव॑ प्रकटीकृतं तते । 
कल्याणकोषमपजीव्य मनाइडःमदीय: शासत्राव्धिमजनविधावयमस्ति यत्र: ॥। 


अनुवाद--सभी प्रकार की ध्वनियों का अनुमान में अन्तभाव दिखलाने के लिए महिमा 
( नामक आचाय ) परा वाणी को प्रणाम कर व्यक्तिविवेक रचता है ॥ १॥ 


व्यक्तिविवेक-व्याख्यानम्‌-- 


ग्रन्थारम्भे ग्रन्थकारः शिष्टाचारमनुस्मरन्नचितदेवतापग्रणामपुरस्सर स्वप्रवृत्तिप्रयोजन- 
माचप्टे--अनुमानेषन्तभांवमित्यादिना । तत्र वाचो विचायत्वेन ग्रस्तुतत्वात्‌ प्रणामसमुचित- 
व्वम्‌ । व्यक्तिव्यअन तदह्विवेकस्य क़रणं स्वप्रवृत्तिः । तस्याः प्रयोजन ध्वनेरनुमानान्तर्भाव- 
प्रकाशनम्‌ । सर्वग्रहणेन निरवशेषतामाह अन्यथा काव्यानुमानस्याव्याप्तिः स्यात्‌॥। 
महिमैति नामपद कीत्त्य्थंम ॥ १॥ 

व्याख्यानुवाद-ग्रन्थकार ग्रन्थ के आरम्म में शिष्ट जनों के आचरण का स्मरण करते 
हुए प्रकरण के अनुरूप देवता को प्रणाम करते हैं ओर “अनुमाने5न्तर्मावम्‌० यह कहकर अपनी 
इस ओर हुइ प्रवृत्ति का प्रयोजन बतलाते हैं | यहाँ वाणी पर ही विचार करना है, अतः उसी को 
प्रणाम करना उचित है। व्यक्ति > व्यज्षना, उसका विवेक € यथार्थ निरूपण करना | यहीं ग्रन्थकार 
की प्रवृत्ति है। इस प्रवृत्ति का प्रयोजन ध्वनिका अनुमान में अन्तर्भाव दिखलाना है। सर्व 
राब्द का प्रयोग कर ध्वनि के किसी भी भेद का अनुमान से अलग न होना बतलाया गया। नहीं 
तो काव्यानुमा! वाद में अव्याप्ति होती | वह काव्य का सर्वाज्ञीग तत्त न बनता। “महिमा'पद 
यन्थकारका नामवाचक पद है। वह कौतिकामना से छोक में अपनाया गया है ॥ १॥ 


ब्टे व्यक्तिविवे कः 
हक समीर सम के सके के सम के ऊक अ उस 8 ३8 ३0 हब शैशीआी ली, 
विमर्श : अनुमान-:प्रतिज्ञा, हेतु, उदाहरण, उपनय और निगमन--इन पॉाँच्च अत यों 
से युक्त वाक्य द्वारा होनेवाला पराथ॑ अनुमान साथ ही अनुमाननामक हेतु, अनुसता लव्यापार- 
रूप परामर्श तथा अनुमितिरूप प्रमा | इनमें क्रमशः व्यक्षक, व्यक्ञषना ओर व्यंग्य का न्तभाव 
दिखलाया जाएगा । 
सर्वस्येव ध्वने *--ध्वनि-संप्रदाय में ध्वनि के भेंदों की गणना चोंतीस करोड च््यूक (सन, 
तेईस हजार, नौ सौ तक की जा चुकी है। इसके आगे पराधे तक कल्पना की जाती ली । आनद- 
वर्धनाचार्य ने ध्वनिलक्षण में केवल पाँच अर्थों में ध्वनि शब्द का उपयोग किया है, च्धाब्द, अथें, 
व्यञ्ञना, व्यंग्य और उनसे युक्त काव्य । इसका स्पष्टीकरण आगे होगा । यहाँ (सभी आका< १0४॥ 
ध्वनियों? इसमें आए सर्व शब्द का अमिप्राय इन्हीं भेदों से है। इन्हीं में समी ध्वल्तिमेदा का 
अन्तर्भांव हो जाता है । 
प्रकाशयितुम-प्रकाश करने के लिए | प्रकाश पहले से सिद्ध वस्तु का ही होता दे । ध्वनि 
भो तत्ततः अनुमानरूप है। यहाँ उसका अनावरण करना है। वह भी इसलिए व्कि आनन्द- 
वर्धनाचाय ने उसे अनुमान से पृथक सिद्ध करना चाहा है। 
व्यक्तिविवेकम्‌--व्यक्ति > व्यक्षना, उसका विवेक ८ सजातीय ( समान ) तक्तों सत्र परा्थक्य । 
ऐसा करने पर व्यञ्ञना अनुमान से अल्ग नहीं हो पाती । 


हक 3७७२४ ल री रीएरराथ 





पर्रां वाचम--काइमीरी विद्वान शेवागम के प्रकाश में ही झाख्न-चर्चा आअल्कातले रहे। 
वाक्यपदीयकार भतृहरि, अभिनवगुप्त आदि शैवागम के सिद्धान्तों पर ही अपने व्याकरण ओर 
साहित्य के सिद्धान्त स्थिर करते हैं | शैवागम के अनुसार परमशिव विश्व का मूल तत्त्व लो | उसके 
दो रूप हैं अक्षर मन्त्र और प्रपन्न । अक्षर और संसार-प्रपञ्न की अभिव्यक्ति ज्विस्त शक्ति से 
होती है वही पराशक्ति कहलाती है। वह भी प्रमशिव- का ही एक रूप है । अक्षर रूपप छोने पर 
बह परा वाणी कहलाती है। अक्षर रूप में इसके तीन विवत्त होते हैं--पश्यन्ती, स्सध्य्यमा और 
बैखरी । वाक्यपदीयकार इन्हीं तीन विवरत्तों को वाणी कहते हैं । परा को वे शिवरूप छत मान लेते 
हैं । इन विवर्त्तों को दो भाग में वाँठ जाता है स्थूछ और सूक्ष्म । वाणी के स्थूललि बरतें सुनाई 
पड़ते हैं । वे गले से हृदय तक फेले रहते हैं। उनसे अर्थ मिन्न होता है । क्‍योंकि रुथूल स्थिति 
में वे शब्दरूप होते हैं। इन्हें वखरी और मध्यमा कहा जाता है। बेखरी कण्ठ-ताह्ठ से उत्पन्न 
ह ध्वनि को कहते हैं, ओर मध्यमा हृदयस्थ शब्द को | सूक्ष्म वाणी नामि से मूलाधारः लक सोई 
रहती है। उससे अर्थ मिन्न नहीं होते। क्योंकि वह नादात्मिका ( संगीतरूप ) होली है। उसे 
पंश्यन्ती और परा कहा जाता हैं। पण्डितप्रवर रामेश्वरजी झा ने दौवागम के बाप्गीसम्बन्धी 
सिद्धान्तों का इस प्रकार निरूपण किया है--“अहमात्मा परामझः परा वाशुच्यते बुघे: ॥? पद्यन्ती- 
का निर्वेचन वे इस प्रकार करते हैं--'अन्तारूपं त्यजन्तीव जिप्ृक्षन्तीव बाह्यताम । परोक्ि- 
लसिषा युक्ता परयन्ती प्रोच्यते बुधैः ॥ तत्रोछिलसिषावत्यां वाच्यवाचकयों: क्रमः | सोदितो न च 
भेंदस्य स्फुट्तेव विभासिता॥ किन्तु चिज्ज्योतिषस्तत्र प्राधान्याद द्रष्टरूपता। इत्यन्वर्थतये ले य पदयन्ती 
परिभण्यते ॥ यत्रासूत्रितविभागो वाच्यवाचकयो: क्रम: । स्फुटास्फुटात्मरूपत्वाद्‌ गृह्मयते लाखिमात्रतः | 
दरशंनस्थव प्राधान्याद्‌ मध्यसूद्रेष्टट्श्ययो: । मध्यान्म इत्यनुस॒त्य मध्यमा सा बुध: समता । सूक्ष्म 
तस्याः स्वरूप तु वेखर्या: स्थुलमस्त्यत: । सेव वाक्‌ स्थानकरणप्रयल्ादिवलात्‌ पुनः ॥ गचछ्छी तबणंरूपेय॑ 


ि विभागस्य स्फुटत्वतः। अधानलाच् इश्यस्य ग्राह्मत्वादिन्द्रियिण च॥ विखराख्ये झारीरे च 
भवत्वाद वेखरी मता |? 


ग्रथंमो विमशो * श्र 


श््द्‌्‌ 
मी आय अर सर के उनके से सन 





पट फिनीएामीच उपरीयरी करी ०ी री एज एममीफ री चमरी चर इिमनी टी पिकप-ी थी परी पिन ज २०१ ६/ हुक 


रुव्यक ने अपने अलंकारसवंस्व में--“नमस्क्ृत्य परां वार्च देवीं त्रिविधविग्ह्यम्‌ ।? इस प्रकार 
मंगल किया | जयरथ ने उसकी टीका विमरदिनी में उक्त रीति से ही इसका अर्थ स्पष्ट किया है । 
उन्होंने प्रत्येक वाणी के लक्षण दिए हैं--'येयं विमशेरूपेव परमार्थचमत्कृति: । सेव सार पदार्थानां 
परा वागमिधीयते ।!? जब यही परा वाक्‌ बाहर उन्मिषित होने चछती है तो इसका प्रथम विवते 
पश्यन्ती कहलाता है--अविभागा तु पश्यन्ती सवतः संहतक्रमा। स्वरूपज्योतिरेवान्तः सृक्ष्मा 
वागनपायिनी ।? इसका अथ जयरथ ने इस प्रकार किया है--परश्यन्ती में वेंखरी-सुल्म ताल 
आदि स्थान करणप्रयलजनित वर्णमेंद नहीं होता अतः उसमें क्रम भी नहीं रहता। वह आत्मा 
की आस्यन्तर ज्योति होती है| वही सम्पूर्ण वर्णचक्र को पेदा करती है अतः बीज रूप से भीतर 
स्थित रहती है । वही कुछ परिणामयुक्त होकर परा और मध्यमा की स्थिति को तदस्थ होकर 
देखती रहती है | अतः पश्यन्ती # देख रही कहलाती है ।? 

मध्यमा के लिए उन्होंने लक्षण दिया हैं--'अन्तःसंकल्परूपां या क्रमरूपानुपातिनी । प्राणवृत्ति- 

मतिक्रम्य मध्यमा वाक्‌ प्रवत्तते ॥? अर्थात--मध्यमा में-- में यह कह रहा हूँ? ऐसा विमदी भोतर 
ही भीतर अनुभव में आता है। वह कानों से सुनने योग्य शब्दोचारण से दूर रहती हैं। उसमें 
वर्णों का क्रम पैदा हो जाता है किन्तु वह एकमात्र मानस रहुता है। यह पर्यन्ती और बेखरी के 
बीच रहने से मध्यमा कहलाती है। वस्तुतः मध्यमा का अर्थ मँँझली हॉंना चाहिंए। मेझली 
कन्या वह होती है जो एक छोटी ओर एक बड़ी बहिन के बोच की हीती है । आरम्भ या अन्त 
में दो व्यक्ति के रहने पर कोई वस्तु मँझली नहीं कहलाती | अर्जुन और भीम दोनों को मध्यम 
पाण्डब कहा जाता है । अजुन को इसलिए कि वे युधिष्ठिर और भीम से छोटे थे ऑर नकुर 
और सहदेव से बडे | भीम को इसलिए कि तीन सगे भाइयों में वे अजुन से बड़े ओर युधिष्ठिर से 
छोटे थे । इसी प्रकार हृदयस्थवाणी को मध्यमा कहने का अभिग्राय ही यह है कि वस्तुतः परा 
वाणी वाणी नहीं है । वह तो वाग्ब्रह्म ही है। वाक्यपदीयकार ने शब्दबह्म को संसार-चक्र की 
प्रक्रिया का कारण बतलाया हैं। ( ब्र० का० १ ) उसी कारिका को जयरथ नें परा वाणी के लिए 
उद्धृत किया है। वह है--“अनादि निधन ब्रह्म शब्दतत्त्वं यदक्षरमू । विवर्तते3थभावेन प्रक्रिया 
जगतो यतः |” अतः तीन ही वाणी मानने पर हृदयस्थ वाणी को मध्यमा कहना चाहिये । 

बैखरी का लक्षण जयरथ ने इस प्रकार उद्धृत किया है--स्थानेषु विद्ते वायो झृतवर्ण- 
परिश्रह्य । बैखरी वाक्‌ प्रयोक्तणां प्राणवृत्तिनिवन्धना ।” अर्थात्‌ वेखरी ताल आदि स्थान करण 
ओर प्रयत्षों से क्र मणः अभि व्यक्त होती है। वीणा आदि के शब्द के समान कान से सुनाई देती 
है । उसमें गकार आदि वर्णों का समुचख्चयय पद और वाक्यरूप से स्पष्ट होता है। यह शब्द ब्रह्म 
का तृतीय विवत्तै है । वेखरी शब्द की व्युत्पत्ति जयरथ ने दो प्रकार से को हैं--( १) वि विशिष्ट 
व? आकाश, अर्थात्‌ सुखरूपी आकाश । उसको रातिन्यहण करके व्यक्त होने वाली - विखर 
प्राणवायु के संचार अभिन्न वर्णोच्चारण । उस रूप में अभिव्यक्त वार्णी वैखरी । (२ ) विखरचज्शरीर 
में होने वाली । यही उद्धृत कारिका में झा जी ने किया है । 

प्रपञ्न रूप में वाणी के ये रूप ब्रह्म के ईश्वर, प्राज्, हिरण्यगर्भ और विराद से मिलाए जा 
सकते हैं । काशी की विभूति पंडितराज राजेश्वर शाखतरों द्रविड 5 परा को इश्वरस्थानीय बतराते 
हैं, पश्यन्ती को प्राज्षस्थानीय, मध्यमा को हिरण्यगर्मस्थानीय और बैेखरी को विराद स्थानीय । 
इसी प्रकार परा को साक्षी, पश्यन्ती को निविकल्पक ज्ानविषयीभूत शब्द, मध्यसा को संविकल्प- 
ज्ञानविषयोभूत शब्द ओर वेखरी को अर्थक्रियाकारी शब्द मान सकतें हैं । परा तुराय अवस्था 
। है पर्यन्ती सुपृप्ति, मध्यमा स्वप्न ओर वेखरी-जाग्रत्‌ । वाणी क्रा ओर भी अच्छा तुलनात्मक 


: व्यक्तिविवेकः 


कि, हे से रेफर उके के. सके श सकने कक के, शक के उमा की शक का शमम | 4 बी कर | 





जम शिकार कि पिडमीफ फिन्‍कीक ४ । 
विवेचन डॉ० वासुदेवशरणजी अशद्यवाल ने अपने 'मेघदूत : एक अध्ययन में? ( प्रू० 5७, १८ ) 
किया है । पंचकोषों में परा आनन्दमय कोष, पर्यन्ती विज्ञानमय, मध्यमा मनोमय ओर वंखरी 
प्राणमय कोप कही जा सकती है। शोव सम्प्रदाय में इसे स्वातन्त्य, ज्ञान, इच्छा आर क्रिया 
शक्ति से अमिन्न माना जाता है । प्रस्तुत प्रसज्ञ में परावाक्‌ का अथ॑ उत्तम काव्य है। आअभिनवश्॒प्त 
उसे भी शिवरूप मानते हैं। कालिदास और साहित्यमीमांसाकार वाणी और अर्थ को शिव तथा 
शक्ति तथा उनके साहित्य को उनका दाम्पत्य मानते हैं--'निदानं जगतां वन्दे वस्लुली वाच्य- 
वाचके | ययोः साहित्यवेचित्र्यात्‌ सतां रसविभूतयः ॥ 
युक्तो"्यमात्मसदशान्‌ प्रति में प्रयत्लो नास्त्येव तत्ञगति सर्वेमनोहर यत्‌। 
केचिज्ज्वल्लन्ति विकसन्त्यपरे नि्मीलन्त्यन्ये यद्भ्युद्यभाजि जगत्प्रद्दीपे ॥२॥ 
जो मेरे जेसे हैं वे ही इस अन्थ के अधिकारी हें । संसार में ऐसी कोई वस्ल॒ नहीं जो 
सवका मन आद्ृष्ट करे | जो जगत्‌ का प्रदौप ( सूय ) हे उसके भी उदयोन्सुख होजे पर कुछ 
( सूयकान्तमणि आदि ) जलते हैं, कुछ ( कमल आदि ) खिलते हैं ओर कुछ ( उल्लू, . कुमुद 
आदि ) ओझल हो जाते हैं ॥ २॥ 
युक्तोष्यमित्यादिनाइधिकारिनिरूपणम्‌ । केचिदिति | छेषहेतृपन्‍्यास: । ज्वक्न क्रोधः 
सूयकान्तसम्बन्ध्यग्न्युत्थानं च। विकास: प्रमोदान॒भवः पद्मगतं प्रफुन्लव्वं च ॥ भिमीलन- 
मसूयाक्ृतो ब्जुत्साहः कुमुद्गतः सज्लोचश्र । अभ्युदयों महोत्सवः अभिम्र॒ख्सुद्गमश्न । 
जगत्परदीपो विद्यादिना विश्वप्रकाशको रविश्र । एतच्च गुणगर्वाध्मातमात्मानम्रुद्दिश्य भड्गया 
कथितम्‌ ॥ २॥ 
इससे इसके अधिकारी का निरूपण किया। केचितू--यहाँ से छिष्ट हेतु दिप्य गए हैं। 
ज्वकन-+क्रोध, सूर्यकान्तमणि में आग झुगना। विकास 5 प्रमोद का अनुभव ओरर पद्म का 
खिलना । निमीलन--असूया > युर्णों में दोष देखने से हुआ अनुत्साह और कुमझुद आदि 
रात्रि-पुष्पों का संकोच । अभ्युदय--महोत्सत और आगे जा पहुँचना। जगव्प्रदी प--विद्या 
आदि से विश्व को प्रकाश देने वाला तथा सूय । यह सब ग्रन्थकार ने पाण्डित्य के गवे में चुर निज 
को लक्ष्य कर पंच के साथ कहा ॥ २॥ 


इह सम्प्रतिपत्तितो5न्यथा वा ध्वनिकारस्य वचोविवेचरन नः ॥ 
नियत यशसे प्रपत्स्यते यन्महतां संस्तव एवं गोरबाय ॥॥ ३॥। 


हमारे द्वारा किया गया ध्वनिकार की वाणी का विवेचन संसार में सब झअकार से 
शस्कर ही होगा, भले ही वह संप्रतिपत्ति से हुआ हो या उसके विरुद्ध । क्योंकि जो महान्‌ 
होते हैं उनसे किसी भी प्रकार जान-पहचान होना गौरवग्रद ही होता है ॥ ३ ॥ 


अजुमानान्तभावनरूपस्य स्वप्रवृत्तिपग्रयोजनस्थ ध्वनिकृद्ववनविवेचनाख्यरूण यशयः- 
प्रवृत्तिलक्षण ग्रयोजनमाह--इहेत्यादिना । अन्यथा वेति । यदि सम्प्रतिपत्त्या सोजन्यमूलया 
परीक्षया न बुध्यते तद्विग्नतिपत्तिमाश्रयाम इत्यथ:ः । € विग्तिपत्तिः ) विश्नतिपक्या कथ- 
नस्‌ । निश्चितयशःप्रपत्तिसमर्थन यन्महतामिति | संस्तवः परिचयः । अन्न च “धवनिकद्वाक्य- 
विवेचन तदेतद्‌” इति पठनीयम्‌। यथास्थितपाठे तु ध्वनिकारस्थेति वचश्शब्दान्लितमिष्य- 
मार्ण आधान्याद्विवेचनशब्दान्वितं प्रतीयते । एतबन्चास्य साहिर यविचार दनिरूपकस्य 
प्रस्ुख एव स्खलितमिति महान अ्मादः ॥ ३ ॥ 


ग्रथमो विमशः ््‌ 
अप विज शक पट हट कि लटक जल अत तक की दल कम कफ कण टी री कट पक व क िडक डी ट डक पमग तक जन ग अल 2 3 
इस ग्रन्थ को लिखने की ( ग्न्थकार की ) अपनी ग्रवृक्ति का प्रयोजन है ध्वनिकार के 
वचनों का विवेचन और अनुमान में ध्वनि का अन्तर्भाव करना। इस समस्त प्रयत्ञ का 
भो प्रयोजन है यश वटोरना | इसे 'इह सम्‌०” इत्यादि पद्च से स्पष्ट करते हें--अन्यथा वा-- 
यदि संप्रतिपक्ति - सौजन्यमूलक विवेचन से ( तथ्य ) स्पष्ट नहीं होता तो हम ( उससे उलटीं ) 
विद्रतिपत्ति ( खण्डनात्मक प्रक्रिया ) का आश्रय लेते रहे हैं । विग्नतिपत्त्या ८ विरुद्ध प्रतिपत्ति ज्ञान, 
घारणा, उसे लेकर विवेचन करना | यद्य की निश्चित प्राप्ति का समर्थन करतें हं--यन्महतान्‌-- 
इससे | संस्तवः--परिचय । यहाँ (ध्वनिकारस्य वचो विवेचन नः 5 की जगह ) “ब्वनिकृद्धाक्य- 
विवेचन तदेतद” यह पाठ होना चाहिए। जेसा का तैसा पाठ रखने पर ध्वनिकारस्य” इसका अन्वय 
विवेचन के साथ होता है, जब कि 'वचः? के साथ होना अभीष्ट है । यह साहित्यसम्बन्धी संप्रदायों 
क कठोर समीक्षक इस ग्रन्थकार की समीक्षारम्म में ही त्रुटि हो गई । इसलिए पूरे ग्रन्थ में उसको 
महान्‌ अनवधानता संभव है ॥ ३ ॥ 
विमश . ध्वनिकार--आनन्दवर्धन तथा अभिनवशुप्त | व्यक्तिविवेक में अभिनवगशुप्त का भी 
सर्ण्डन हैं । 
सम्प्रतिपत्ति--प्रतिपत्ति > ज्ञान, समझ, प्रवृत्ति। सम्प्रतिपत्ति ८ अनुकूल ८ ज्ञान, समझ, 
अ्वृत्ति। द 
अन्यथा--उससे उलदे  विप्रतिपत्ति। आशय यह कि कहीं समझ कर, पूर्वापरसंगति 
लगाकर और अनुभूति से मिलाकर संशोधनात्मक प्रक्रिया से ध्वनिकार के सिद्धान्तों का विवेचन 
किया है और कहीं उसके विरुद्ध खण्डनात्मक प्रक्रिया से। ध्वनिकार का सिद्धान्त सचमुच 
गम्भीर और तच्वस्पश्ञी है । अत: उसकी केसी भी समीक्षा विद्वद्-ग्राह्म बनेगी । 
सहसा यशो5भिसतें समुद्यतादष्टद्पंणा मम थीः । 
स्वालड्रारविकब्पप्रकल्पने वेज्ति कथमिदावद्यम्‌॥ ४॥ 
मेरी बुद्धि ने दर्पण नहीं देखा और एकाएक यश के लिए अभिसार करने उद्यत हो 
गई । वह अपने अलझ्गार की साज-सज्जा में दोष केसे जान सकती है & !। ४ ॥ 
यदि परमत्र विवेचने स्खलितं सम्भाव्यते। तच्च यशोजनसम्भ्रमग्रवृत्तत्वादनुरूप- 
अन्थान्तरापरिशीलनाच् बुद्धिनं चेतयत इत्युक्तं--पहसेति। अभिसतुम्‌ आमभिमुख्येन 
गन्त॒म अभिसारिकास्वेन च प्राप्तुम। दर्पणो हृदयदर्पणाख्यों ध्वनिध्वंसअन्थोंडपि। 
स्वालझ्भारों व्यक्तिविवेचनाख्यस्तन्र | यद्वा ध्वनिकारं अति विकल्पप्रकल्पनं तन्न च, स्वस्थ च 
यदलड्ूरणं हारकटकादीनां प्रकल्प्न यथास्थानविरचन तत्न। अव्य दोषम्‌। विशेषण- 
सास्याद्वियोइमिसारिकाब्यवहारप्रतीतिः ॥ ४ ॥ 
किन्तु इस विवेचन में त्रटियाँ संभव हैं। उन्हें बुद्धि इसलिए नहीं समझ पायेगी क्योंकि 
एक तो वह यश लूटने की हबश से आगे बढ़ी हे और अपने अनुरूप ( समर्थक ) दूसरे 
आन्‍थों का उसने परिशीलूम नहीं किया है । यही वात कही--सहसा० । अभिसतुम न्‍ः अभिमुख 
रूप से जाना ( जिधर यश हैं) उधर ही जाना और अभिसारिका रूप से ( जिधर प्रिय है ) 
उधर जाना | दर्पण--हृदयदर्पण नामक ध्वनिखण्डन का ग्रन्थ । स्वाऊूज्ञार--ःयक्तिविवेचन नाम 
का अपना अलड्गारशास्त्र। अथवा अपना जो ध्वनिक्षत्‌ आनन्दवर्धनाचाय द्वारा रचित अल्भार 
ध्यन्यालोक पर विकव्पप्रकब्प > क्षोदक्षेम उसमें । ( अभिसारिका पक्ष में ) अपना जो हार, 
कटक आदि का यथास्थान विनिवेश उसमें । अवद्य-दोष । विशेषण साम्य से अभिसारिका- 
व्यवहार की प्रतीति होती हैं ॥ ४ ॥ 


६ व्यक्तिविवेकः 


2. ...0०...0५..५०0००५००५०५००३५०२५१५००००/१०००७०/६०१०१५०००१ ०२०१ ०१०१३००३०१५०:०७००/०१९००७/१६००७/०८०१००९७:१०:००१९७७०२५/१००-/व- पेटानीीपटी फिट फैल 
विमश : दृ्षण--भटइनायक का हृदयदर्पण या सहृदयदपेण । ग्न्थकार को दुःख है कि उसे 
दर्पण नहीं मिला । यह यशास्वी ग्रन्थ साहित्यदेवता के दुर्भाग्य से उसके पूर्व ही छुप्त ही खुका 
था। प्रस्तुत पद्म में समासोक्ति अलझ्वार है। बुद्धि अभिसारिका सी है वह अपना वेष दपरण से 
बिना देखे एकाएक अभिसार करती है। यही अथ बुद्धि के ख्रीत्व ओर अमिसरण तथा दपण ऋ्य 
के सहयोग से निकलता हैं । 
अलड्ञार--'काव्यालझ्लार? शब्द भामह, रुद्रट, उद्धर, वामन और पण्डितराज जगन्नाथ ने 
अलड्भार ग्रन्थ के लिए अपनाया । यहाँ अलझ्जार उसी अर्थ में है । 


ध्वनिवत्मन्यतिगहने स्खलित वाण्याः पदे पदे सुलभम। 
रभसेन यत्‌ प्रवृत्ता प्रकाशक चन्द्रिकाग्दष्टेच ॥ ५ ॥॥ 
किन्तु तद्वधीयायेंगुणलेशि सततमवहितभाव्यम्‌ । 
परिपवनवद्थवा ते जात्येब न शिक्षितास्तुषग्रहणम्‌ ॥ < ॥। 
ध्वनि-पथ अत्यधिक गहुन है। उसमें पद-पद पर वाणी का स्खकन सहज है। चन्द्रिका 
आदि प्रकाशक तत्वों को विना देखे जो वह आगे बढ़ी है। किन्तु सप्पुरुषबूंद्द उसको 
छोड़ आरम्भ से अन्त तक इसके थोड़े बहुत गुणों पर ही चित्त देँ। या वे तो स्वयं ही चललनी के 
समान भूसा अपनाना नहीं सीखे रहते ॥ ५-६ ॥ 
ननन्‍्वसम्भवत एव स्खलितस्य कर्थ सम्भावन क्रियत इति घ्यनिवत्मेनीत्यादिना स्खलि- 
तस्य सम्भवसमाह । अतिगहन॑ प्रमेयाकु् सन्‍तमसाद्ुतं च । सखलितं पदुभड्रोडपि॥ रभसमा- 
वेगो(शो)वेगश्व । चन्द्रिका ज्योत्खा ध्वनिविचारणग्रन्थोडपि ॥ ५॥ 
स्खलितमत्र सुल्मम्‌ । कर्थं तदहारभ्यत इत्याह--किन्त्विति । तत्‌ स्खलितम्‌ ॥ परिप- 
वनमिति तितऊः तुषं दोषो5पि | वधम्यदृष्टान्तमूलो व्यतिरेकः ॥ ६ ॥ 
शंका-स्खलून (त्रुटि ) सम्भव ही नहीं। फिर उसकी संभावना क्‍यों की जाय । पर 
ध्वनिवत्म० इत्यादि द्वारा स्खकन का संभव होना सिद्ध करते हैं। अतिगहनमर 55 प्रमेय 
( सिद्धान्तित तत्व) से संकीर्ण और घने अन्धकार से घिरा । स्खलितम्‌ >पेर का फिसलना 
भी | रभसम्‌ ८ आवेग ओर तीब्रगति (वेग )। चन्द्रिका-चाँदनी तथा ध्वनि सिद्धान्त 
पर विचार करने वाला कोई ग्रन्थ ॥ ५ ॥ 
इसमें यदि स्खलन सहज हैं तो यह काम ही क्‍यों आरम्भ करते हैं ? इस पर 
कहते हँ--किन्तु० । तत्‌ «वह स्खलित। परिपवन--तितठ, चालनी । तुष>( भूसा ) दोप 
भी | यहाँ व धन्य दृष्टान्त पर आधारित व्यतिरेक अलड्भार है ॥ ६ ॥ 
विमश : ध्वनिषथ को अतिगहन कह थ्रन्थकार ने यह भी संकेत किया कि इस संग्रदाय में 
सिद्धान्तित तत्व अभी तक खरादे नहीं गए हैं । 
चल्द्रिका--इस नाम की ध्वन्यालोक पर कोई टीका थी। अभिनवगुप्त लोचन में उसका 
बार-बार उछेख करते हैं । 
वेधस्यच्शान्तमूलक व्यतिरेक--दृषथ्टान्तालड्ार साइश्यमूलक अलझ्गर है। इसमें साइइ्य बिम्ब- 
प्रतिबिन्ब भाव से बतलाया जाता है अथवा विरुद्ध वाक्याथ से । विरुद्ध वाक्‍्यार्थमूलक दृष्टान्त ब्ैधम्य 
दृष्टन्त कहलाता है। इसमें वेधम्य उलट कर साधम्य का आश्षेप करता है । तव पदार्थों में बिम्ब- 
प्रतिबिम्ब भाव होता है। उससे वाक्या्थंगत सादृइय की प्रतीति होती है । इसका उदाहरण हो--- 
आपके तलवार पर हाथ पहुँचाने की इच्छा करते ही ( आप के ) शत्रु यौद्धा तितर-वितर हो गए ॥ 


प्रथमो विमशः ७ 
धूलि के कण निर्वात प्रदेश में ही स्थिर रहते हैं ।! ( काब्यप्रकाश )। यहाँ बूलिकण वातयुक्त 
प्रदेश में नहीं ठहरते ऐसा आश्षेप होता है । फिर धूलिकण तथा शब्रु-मट, वात तथा प्रधान राजा, 
न ठहरना तथा तितर बितर होना--इनमें बिम्बप्रतिविम्व भाव वनता है। तब साइदइय का ज्ञान 
होने से चमत्कार होता है। व्यतिरेकालझ्लार में उपमान की अपेक्षा उपमेय में अतिरेक अथात्‌ 
गुणाधिक्य बतलाया जाता है। अस्तुत पद्य में परिपवन ओर आयजनों को साइश्य बतलांया जा 
रहा है। दोनों में वाक्‍्याथ का साइश्य है। वह इस प्रकार है--“जिस प्रकार परिपवन भूसा 
अपनाने में स्वभावतः अभ्यस्त रहता है उस प्रकार दोष अपनाने में सज्जन नहीं ।! इसः कथन में 
परिपवन की जगह शुप्र का उपादान करने से यहीं उदाहरण साथम्यमूलक दृष्टान्तालकझ्बार का बन 
जाता है। जिस प्रकार शुप सारग्राही होता है वैसे ही सब्जन भी गुणग्राही होते हैं । वेधम्ये- 
मूलक दृष्टान्त से आर्यों में यह विशेषता झलकती है कि 'यत्रपि दोष और झुण दोनों को परिपवन 
तथा आये दोनों ही अलग करते हैं किन्तु परिपवन अलरूग कर दोप का ग्रहण करता है और सब्जन 
गुणों का। वस्तुतः यहाँ उपमालझ्ार है । प्रिषवन यदि तितउ अर्थात्‌ चलनी ही मानी जाय तो एक. 
ऐसी भो चलनी होती हे जो अनाज को अपने भीतर रखती है । कचरा-कूड़ा अलग करती है। 
किसानों के खलिहानों में यही काम में लाई जाती है। इसे बुन्देलखण्डी में छन्ना कहते हैं । इसे ही 
यहाँ उपमान मानना चाहिए। तब अथ होता है जेसे छतन्ना भूसा अलग कर सारभूत धान्य बथेरता 
है वेसे ही सत्पुरुष भी दोष अलग कर सारभूत गुण अपनाते हैं । 

तत्र ध्वनेरेव तावल्कक्षणं वक्तव्यम | को५यं ध्वनिर्नामेति । तन्च ध्वनि- 
कारेणेवोक्तम । तद्यथा-- 
५ ९ हि € € 
यत्रार्थ: शब्दों वा तमर्थभप्सजनीकृतस्वार्थों । 
व्यड्ुः काव्यविशेषः स ध्वनिरिति सूरिधिः कथितः ॥* इति । 

यहाँ पहले ध्वनि का ही लक्षण वतलाना चाहिए। ( खण्डन के पहले ) यह जानने 
के लिए कि यह ( खण्डनीय ) ध्वनि है क्या ? और वह ( रक्षण भी वहीं बतलाया जाना चाहिए 
जो उसके प्रवरतंक स्वयं ) ध्वनिकार ने हीं बतछाया हो । वह इस प्रकार है-- 

'जहाँ अर्थ स्वयं को तथा शब्द अपने अर्थ को अप्रधान कर उस (ग्रतीयमान) अर्थ को 
( व्यक्षना द्वारा ) व्यक्त करते हैं ( आलझ्जारिक विद्वानों द्वारा ) वह काव्यभेद ( व्याकरणशास्त्रियों 
द्वारा समाइत ) “ध्वनि? ऐसा कहा जाता है । 

तत्रेति व्यक्तिविवेके प्रस्तुते सति तावदग्रहणं विवेकक्रमग्योतनाथम्‌ |  छक्षर्ण वक्तव्य कुत 
इत्याह--को5यं ध्वनिर्नामेति। यत इत्थंविधस्य प्रश्नस्यावतार इत्यथ:। तथाहीति लक्षण- 
पददूषणक्रमेण ध्वन्यन्तर्भावं सपीठिकाबन्ध द्शयति । तद्दयभिचारस्योपसजनीक्ृतात्मत्व- 
व्यभिचारस्याभावात्‌ । 

ततन्न-उसमें । अर्थात्‌ प्रस्तुत व्यक्तिसंबन्धी विवेचन में। तावत--यह शब्द विवेचन में 
क्रम का बोध कराने के लिए अपनाया गया है। लक्षण बतलाना चाहिए। क्‍यों ? इसी बात को 
कहते हैं--'को5ये ध्वनि:? । जिससे इस प्रकार का प्रश्न उपस्थित हुआ । 

विमश : शास्त्र के अर्थविचार में पूर्वपक्ष तथा उत्तरपक्ष की शैली अपनाई जाती है। 
व्यक्तिविवेक रूपी विचार प्रस्तुत होने पर उसमें पूवपक्षरूप से ध्वनि” संबन्धी शास्र अपनाया 
गया । उत्तरपक्ष स्थापन के पूर्व पूवपश्ष की मान्यता का ज्यों का त्यों कथन (अनुवाद ) कर खण्डन 
किया जाता है। इससे पाठक को सरलता होती है । वहु तब तक खण्डन नहीं समझ सकता जब 


2 व्यक्तिविवेकः 
४०4०० 222 स>ससभस 3 >जस>2+ध>2 2 22.............................2....2...+८ 5 


तक खण्डनीय विषय का उसे ज्ञान न हो | पृवपक्ष के अनुवाद से पाठक को उसका ज्ञान हीं 
जाता है। तत्च' ध्वनिकारेणेवोक्तम्‌ , में पूर्व पंक्तिस्थ 'वक्तव्यम्‌? का अध्याहार किया जाना चाहिए ४ 
तच्च ध्वनिलक्षणं तदेव वक्तव्यं यत्‌ स्त्रयं ध्वनिकारेणोक्तमः। इस आशय से ग्रंथकार ने “तत्छा 
ध्वनिकारेण इत्यादि पंक्ति दी है। 

. उपसजनीक्ृतस्वा्थौ-इस पद में कर्मधारयघरटित इन्द्र है। यथा--स्त्रं च अर्थश्रेति स्वार्थों । 
उपसजनीक्ृतो च॒ तौ स्वार्थों उपसर्जनीक्ृतस्वार्थों | सिंद्धान्त-शिरोमणि श्री विश्वेश्वर जी ने इसका 
समास इसे प्रकार बताया है--'स्वश्व॒ अर्थश्व तौ स्वार्थों। तौ गुणीक्षतों याभ्यां यथासंख्येन स८ 
अर्था गुणीक्षतात्मा, शब्दश्व गुणीक्षतामिधेयः ।! यहाँ बहुत्रीहि अनाव रयक है। बहुब्रीहि मानने 
पर भी भाषा ऐसी होनी चाहिए--स्वं च अथ॑ंश्व तो स्वार्थों, तो उपसजनीकृषती यथासंख्यं यथा- 
संख्येन वा याभ्यां तो उपसजनीक्षतस्वार्थों, तत्र अथ उपसजनीक्ृतस्वः, शब्द उपसर्जनीकृतार्थ: ।? 
यहा 'उपसजनीक्षतस्वार'' पद अर्थ ओर शब्द दोनों में खण्डशः समन्वित होता है। उसका एक 
खण्ड हैं। उपसजनीक्षतस्वः और दूसरा खण्ड है उपसर्जनीक्ृषतार्थ: । पहला अर्थ का विशेषण है, 
और दूसरा शब्द का | अर्थ पक्ष में उसका अभिप्राय होगा--जिसने अपने आप को उपसर्जन या 
अप्रधान बना लिया है, और शब्द पक्ष में जिसने अपने अर्थ को उपसर्जन या अगप्रधान । 

._ तमथथ-अर्थात्‌ उस जर्थ को? का अ भिप्राय-प्रतीयमान अथे हैं । आनन्दवर्धन ने पहले वाच्य 
के अतिरिक्त प्रतीयमान नामक” एक अतिरिक्त अर्थ की स्थापना की है। उनकी कारिका हैं-- 
यो5थ: सहृदयश्ाध्यः काव्यात्मैति व्यवस्थित: । वाच्यप्रतीयमानाख्यौ तस्य भेदाबुभोी स्मृती ।? 
इस कारिका द्वारा जो प्रतीयमान अर्थ स्थिर किया गया है उसी को 'काव्यस्यात्मा स एवार्थ:” कह 
कर काव्य को आत्मा माना । उसी को शब्द और अथं द्वारा व्यक्त करते रहने से महाकवित्व की 
पसवभूमि कहा 5 'सोडथ तदव्यक्तिसामथ्ययोगी शब्दश्व॒ कश्वन । यत्ञतः प्रत्यभिशेयं तौ शब्दार्थों 
महाकवेः !? और अन्त में इस ध्वनि-लक्षण में तमर्थम्‌ द्वारा उसी प्रतीयमान अर्थ की व्य अना 
को ध्वनि काव्य का असाधारण धर्म बतलाया है । 

. व्यड्ड:--शब्द ध्वनि लक्षुण की इस कारिका का रहस्य शब्द है। मम्मट ने रस का निरूपण 
करते हुए इसी प्रकार व्यक्त! दब्द का प्रयोग किया है। “व्यज्ञ:? और “व्यक्त' दोनों शब्दों के मूल 
में जो अभिग्नाय हैं उसे पण्डितराज जगन्नाथ ने स्पष्ट किया है--व्यक्तः € व्यक्तिविषयीकृत: । 
व्यक्तिश्न भश्नावरणा चित्‌ । चेतन्यरूप इस व्यक्ति की शक्ति भी व्यक्ति शब्द से कही जाती हैं । 
रुय्यक ने व्यक्ति-विवेक का अर्थ करते हुए व्यक्ति को व्यज्ञना कहा है। यहीं व्यजक्षता उस व्यक्ति 
चेतना या .आत्मा की शक्ति है। ऊँचें स्तर पर यही शक्ति जह्म की माया, सांख्य के पुरुष की 
पंक्ति अथवा प्रत्यमिज्ञा-दर्शन के परम शिव की प्रतिभा है। वैयाकरणों की परा वाणी भी 
यही है। प्रस्तुत कारिका में “व्यड्र:ः का विधेय व्यज्ञना वृत्ति है। आनन्दवर्धन ने इसके पहले 
प्रतीयमान अर्थ की ही स्थापना कौ थी--किन्तु उसका वोधक व्यापार कौन सा है--यह स्पष्ट नहीं 
किया था। ध्वनि-लक्षण की इस कारिका द्वारा पहली वार ध्वनिकार ने इस ब्य पार का स्पष्टी- 
करण अथवा एक प्रकार से नामोछेख किया हैं । व्यक्तिविवेक कार को इसी व्यञ्ननावृत्तिका खण्डन 
करना है। व्यञ्षना के ही विभूतिमय रूप का नाम ध्वनि है। ध्वनि शब्द व्यक्षना वे पूरे परिवार 
का भी एक समष्टिवाचक शब्द हैं। अमिनवणुप्त ने इस कारिका के 'सः शब्द की व्याख्या में 
व्यज्ञना के पूृ्ण परिवार का स्पष्ट उल्लेख किया हैं । उनका भाष्य हे--'स इति - अर्थों वा शब्दो 
वा, व्यापारो वा। जर्थोष्पि वाच्यों वा ध्वनतीति, शब्दोप्प्येवम्‌ | व्यज्ञयो वा ध्वन्यत इति 
व्यापारो वा शब्दार्थयोध्वेतनम्‌ इति । कारिकया तु प्राधान्येन स मुदाय एव काव्यरूपो मुख्यतया 


प्रथमो विमशः के 
0 औकी 2 ककीाकी की ाहरकी की ाहीलकी पीएम 2कीदकी लक अमल ज आन अजय जज आज यम अप अ अ क सक के सीमा कक 
ध्वनिरिति प्रतिपादितम्‌ ।? कारिका में कहा गया--वह ध्वनि है!। प्रदन उठा वह कोन: 
अभिनव गुप्त कहते हैं वह अर्थ भी हो सकता दाब्द भी ओर व्यापार भी। अथंदों प्रकार 
का होता ० चिय और व्यज्ञय--इस लिए वाच्य भो ध्वनि हो सकता हैं और व्यक्लथ 
भी | अर्थ में वाच्यत्व शब्द के बिना सम्भव नहीं, अतः झब्द भी ध्वन्ति हो सकता है । शब्द 
ओर दोनों प्रकार का अथ तीनों ही विना किसी व्यापार के प्रतीयमान अथ को नहों बता सकते 
अतः व्यापार भी ध्वनन! अथ॑ में ध्वनि हो सकता है और सवके अन्त में जिस काव्य-भूमिकता 
पर इन चारों का समन्वय होता उसे भी ध्वनि कहा जा सकता है वेंबाकरण इस नीमांसा 
को व्युत्पत्ति द्वारा सिद्ध भी कर सकते हैं । कर्ठृव्युत्पक्ति से 'ध्वनतीति ध्वनि: इस भज्ञी द्वारा शब्दा्थ 
और वाच्य अर्थ “ध्वन्यत इति? इस माव-व्युप्पत्ति से व्यज्ञयाथं, ध्वन्यतेडनेन इति! इस करण 
व्युत्पत्ति द्वारा व्यापार और 'घ्वन्यतेडस्मिन्‌? च्युत्पत्ति द्वारा काव्य, सव में अकेला एक ध्वनि झब्द 
अन्वर्थ सिद्ध होता है। अनुमानेडन्तर्भाँव सर्वस्थेव ध्वनेः प्रकाशवितुन-इस प्रतिज्ञा कारिका में 
महिमभट्ट ने 'सब प्रकार! छब्द से ध्वनि के इन्हीं पाँच प्रकारों का निर्देश किया है । 
इस ध्वनि-लक्षण के विरोध में महिमभट्ट सवसे पहले अपनी मूलरूनमान्यता या प्रतिज्ञा 
उपस्थित करते हैं-+ 
पएतच विविच्यमानमनुमानस् नानन्‍यस्य । 
पकिन्तु यह (लक्षण) विवेचना करने पर अनुमान में ही सद्नत पतीत होता हैं ओर 
किसी में नहीं |? 
विमर्श : ध्वनि! नाम से यह जो लक्षण किया गया है वस्तुतः वह प्रसिद्ध प्रमाणों की 
दृष्टि से देखा जाय तो अनुमान में अन्वित हो जाता है। अनुमान के अतिरिक्त कोई पदाथ या 
प्रमाण मानकर उसमें इस लक्षण का अन्वय किया जाय यह आवश्यक नहीं ' 
आगे इस प्रतिशञा का समर्थन और अपने सिद्धान्त का उपपादन किया है। उपपादनाश्थ 
महिमभट्ट ने जो भूमिका स्थिर की है उसमें (ध्वनि के अनुमान में अन्तभाव ठिखलाने मे) 
विषय प्रतिपादन के अनेक प्रकार अपनाए गये हैं । पहला प्रकार अवनिलक्षण वाक्य के शब्दों 
में दोष दिखलाना है । वे इसी प्रकार की पृष्ठभूमि बनाते हुए आरन्म करते हैं-- 
तथा हि-अर्थस्य तावदुपसर्जनीकृतात्मत्वमचुपादेयमेव । तस्याथॉन्तर- 
प्रतीत्यर्थमुपात्तस्य तक््यभिचाराभावात्‌ | न छग्न्या दिखिद्यो धूमादिरुपादीय- 
मानो गणतामतिवतते । तस्य तन्मात्रलक्षणत्वात्‌ । 
इस प्रकार पहले तो अर्थ का “उपसर्जनीक्ृतात्मत्वः ( विशेषण ) ही (कारिका ने ) 
दब्दतः नहीं कहा जाना चाहिए | कारण कि वह ( अर्थ ) दूसरे ( प्रतीयमान / ऊँ थे की प्रतीति 
के लिए ग़ह्ीत रहता है ( अतः उसमें ) उस ( दूसरे अर्थ के प्रति ) उपसजनीक्षतात्मता का 
कर्मी भी अभाव नहीं रहता । कभी भी अज्लि आदि की सिद्धि के लिए अपनाए गए घूम आदि 
( अर्थ ) गुगता ( उपसजनीक्षतात्मता, अग्रधानता ) नहीं छोड़ते । क्योकि उस (गुण स्वरूप ) 
पमादि की असाधारण विशेषता ही वह है । | 
. तथा हि। सम्सवच्यभिचाराभ्याँ विशेषणविशेष्यभावों भवति, न केवलेन सम्भवन 
उष्णोउप्मिरितिवत्‌ू, न केवलेन व्यभिचारेण शीतो 5पिरितिवत्‌ । नीलोत्पलाद त्त 
स्वरूपे सम्भवाद्रक्तोत्पलादि(ष्व )भावाच्च सम्भवव्यभिचारो विद्ेते इति भवत्यंव विशेष- 
णविशेष्यभावः । अधथंस्य पुनरर्थान्तरप्रकाशन प्रव्युपसजनीकृता- प्रत्वव्यभिचारों नास्ति 


फ 


हूँ: 









१० द व्यक्किविवेक: 


जतिित नि की गली पि,ाकरी ज चिएअीफि पिुमएपिकी पिजनली जज रि/० नी हैन्‍ाघदरतिज ७ तर्ज, /३डी चत हि, 





20० री ज पिलरीय पिडाव तीज एस जी रि/१०*ि पा ह  ि ८ चित 


ततो न तस्य विशेषणत्व॑ घटते। नहींत्यादिनार्थानतरप्रतीत्यर्थोंपात्तस्यार्थरू 
कृतात्मत्वव्यभिचाराभाव॑ निदु्शयति | गुणताम्‌ उपसजनत्वम्‌। तस्येति गुणरू 
णत्वादिति । अन्यसिद्धवर्थंमुपादीयमानत्व गुणस्य रक्षणमित्यथे: । 

तथाहि! यहाँ से ध्वनि लक्षण के पदों में दोष दिखलाते हैँ । इस क्रम से 
कर ध्वनि का अन्तभांव दिखलाना शुरू करते हैं। तद्व्यभिचारस्य ८उप 
के व्यभिचार के अभाव से। वह अभाव इस प्रकार हे--'संभव”? और “ 
ही हो तो (वाक्य में विशेषण देकर ) विशेषणविशेष्यभाव बनाया जाता है । 
हो तो भी नहीं जसे--“अश्लनि उष्ण है? उसमें और केवल व्यभिचार हो तो भी न 
शीत है! इसमें | 'नील उत्पल ( कमल ) आदि में स्वयं (उत्पल ) में ( नीलग्ा 
होने से तथा रक्त उत्पल आदि में उसका अभाव होने से संभव ओर व्यमिचार 
विशेषणविशेष्यभाव होता है। जहाँ तक “अर्थ! का संबंध है अर्थान्तर के बोतन 
उपसजंनीक्ृृतात्मता का व्यभिचार ( अभाव ) नहीं हैं । इसलिए उसका विशेषणत्व * 

'तहि अग्न्यादि०! इस वाक्य से अर्थान्तर की प्रतीति के लिए अपनाए गए अर्थ 
क्तात्मत्व के व्यभिचार के अभाव पर दृष्टान्त देते हैं । गुणताम्‌ 5 उपसजनमाव-य 
तस्य--गुण का । तन्मान्रलूच्षणत्वात्‌ 5 गुण ( अप्रधान ) का लक्षण हे दूसरे के 
अपनाया जाना । 

विमश : संस्कृत आचार्यों ने विशेषणवाचक शब्द का प्रयोग वहीं ठीक 
उसके बिना विशेषणीभूत अथ का ज्ञान सम्भव न हो। ऐसा अथ वह होता है 
यह ज्ञान रहता है कि वह किसी दूसरे अथे में नियमतः नहीं रहता । उदाहरणार्थ-- 
या नीलेतर शुण। कमल में कौनसा रंग है ? यह नील, पीत आदि शब्दों के प्रयोग 
द्वारा नहीं बतलाया जा सकता। जो अर्थ किसी दूसरे अथ में नियमतः रहता 
नहीं रहता--उसका विशेषण भाव दब्द द्वारा नहीं बतलाया जाता। उदाहरण! 
में नियमतः रहती है । अतः “अश्नि उष्ण है? ऐसा कह कर उष्ण शब्द से उसका ज्ञ 
जाता । इसी प्रकार शीतता अप्नि में कभी भी नहीं रहती अतः उसका वाचक शीत 
विशेषण नहीं बन सकता। अतः: “आग शीत है? ऐसा भो नहीं कहा जा सकः 
उदाहरणों में अम्नि को उष्ण कहना व्यथे है, ओर शीत कहना विरुद्ध इस लिए द॑ 
कहने योग्य नहीं हैं । इसी प्रकार काव्य का वाच्याथ्थ प्रतीयमान अथ॑ के हिल 
जाता है, इस लिए प्रतीयमान अथ नियमतः प्रधान होता है और वाच्यार्थ निय 
वाच्याथ में अग्रधानता का अभाव कभी नहीं रहता । इस लिए उसे अप्रधान-वाचक 
द्वारा कहना अनावश्यक हैं| वाच्यार्थ केसे सदा अप्रधान रहता है यह आगे 
बतलायेंगे । 

यहाँ 'अनुपादेयमैव” इस अंश में विधेयाविमश और क्रमभेद दोष हैं। उपादे 
विवक्षित है न कि अनुपादयेता का विधान | एतदथ उपादेय नहीं है--ऐसा कहना 
प्रकार एव? शब्द को अनुपादेय के पहले पढना चाहिये । 

व्यक्तिविवेककार ने शास्त्रीय भाषा का आदशों उपस्थित किया है किन्त स्वयं 
नहीं किया । उन्होंने सवनाम का अत्यधिक अव्यवस्थित प्रयोग किया है । यह 
सवत्र आती रहेगी । यहाँ “ततस्य तन्मात्रलक्षणत्वात्‌? में 'तस्य” का अथ उसके पहले 
पकार प्रधान रूप से कथित धूम होता है ओर तन्मात्र के 'ततू? का अर्थ 'अग्न्यादि[ 


प्रथमों विमशः 


0 सजी बी, लो लीआाकी, सी कक की कल फल के कक सी. सम 


३३ 





कथित अशञ्लि। किन्तु धूम का लक्षण उपसर्जनीकृतात्मल नहीं है। यह लक्षण है--'गुण' या 
'अप्रधान पदार्थ! का धूम भी शुण है अतः धूम कां गरुणभाव अपनाकर उसी के लिए अन्थकार ने 
'तस्य! शब्द का प्रयोग किया। सर्वेन्ञाम बुद्धिस्थ वस्तु को वतलाते हैं । कभी-क्ी वह साफ कह दी 
जाती है और कभी लछपेट कर । प्रसंगालुरूप उसकी यौजना कर लेनी चाहिए। सांख्यकारिका 
में “दुःखतन्रयामिधाताज्जिज्ञासा तदपघातके हेतौ? में 'तद? का प्रयोग दुःखत्रय के लिए किया गयवाः 
हैं। वह अभिषात में दवा हुआ है फिर भी बुद्धि विषय है, अतः उसको 'तत! का परानझ्ञ-विषय 
मान लिया जाता है | क्‍ 


इस प्रकार ग्न्थकार ने ध्वनि-लक्षण में दोष दिखलाया । लक्षण में जब दोप आता 


[है तो वह 
लक्षण नहीं माना जाता | निर्दोष लक्षण ही लक्षण होता है। आनन्दवर्घनाचाये ने घ्वनि के 
अतिरिक्त एक शुणीभूतव्यज्ञय नामक भेद भी माना है। उसमें व्यद्याथ वाच्यार्थ की अपेक्षा: 
गोण रहता है। अथात वाच्याथे ही प्रधान रहता है। ध्वनि में वाच्यार्थ अप्रधान ही रहता है। 
प्रधानता केवल व्यज्ञयाथथ में रहती है । इसलिए गुणीभूत व्यज्ञय की व्यावृत्ति के लिए अर्थ के रि 


थे का लिए, 
ध्वनि-लक्षण में उपसर्जनौक्वतात्मत्व यह विशेषण अपनाया गया। व्यक्तिविवेककार शुणीमृत 


व्यज्ञ्य नामक भेद को बिलकुल नहीं मानते उसका उन्होंने आगे खण्डन किया है। उसी घारणा से 
वे यहाँ इस विशेषण को अनुपादेयता दरसाते हैं । आगे भी इसी का खण्डन करते हुए लिखते हैं- 
यत्‌ पुनरस्य कबित्‌ समासोकत्यादो प्राधान्यमुच्यते तत्‌ प्राकरणिकत्वा- 
पेक्षयेव | न प्रतीयमानापेक्षया । यथा-- 
“'उपोढरागेण विलोलतारकं तथा ग्रहीतं शशिना निदामुखम। 
यथा समस्त तिमिरांशुक तया पुरो5पि रागाहलितं न लक्षितम्‌ || 
अत हि प्रतीयमानेनान॒गत वाच्यमेव प्राधान्येन प्रतीयते समारोपित- 
नायिकानायकव्यवहारयोनिंशाशशिनोरेव वाक्याशर्थत्वात्‌ इति | 
तदपेक्षया च तस्य लिक्ञत्वादुपसजनीभावाव्यम्ल्चिर एव । 
और कहीं समासोक्ति आदि में जो इस ( वाच्यार्थ) की प्रधानता वतलाई गई है वह उसकी 
प्राकरणिकता को लेकर, न कि प्रतीयमान अर्थ को लेकर | जसे-- 
'रागभरे चन्द्र ने निशा के चन्नलतारायुक्त सुख को इस ग्रकार अपनाया कि दाग के कारण 
सामने ही गिरे अन्धकार के परे वस्र को उस ( निशा ) ने भी न देखा ।' 
यहाँ प्रतीयमान अर्थ ( वाच्यार्थ के ) पीछे चलता है और वाच्याथ दी प्रधानरूप से प्रतीत 
होता है । कारण कि यहाँ वाक्य से निशा और शजञ्ञी हो मुख्यरूप से प्रतीत होते हैं, नायक ओर 
नायिका के व्यवहारों का उनपर केवल समारोप रहता है । 
विमर्श : यहाँ की पंक्तियाँ वस्तुतः ऐसी होनी चाहिए--- ००० प्राधान्यमुच्यते यथा-- 
उपोढरागे ००००० इति; तत ग्राकरणिकत्वापेक्षयेव, न प्रतीयमानापेक्षया ! तदपैक्षय[ ००० 
एवं / व्याख्यान के अनुरोध से हमने ऊपर का अनुवाद किया है | 
तत्प्राकरणिकत्देति । इह द्विविध प्राधान्य ग्राकरणिकत्वस्व॒रूप॑ आाधान्य प्रतीयमानस्व- 
स्वरूपं चेति। तत्र प्राकरणिकत्वस्वरूप प्राधान्यं प्रतीयमानाथग्रतीत्यथमुपरात्तस्यायस्य 
समासोक्त्यादों कार्म विद्यते। नतु तद्ह लक्षण उपयुज्यते। प्रत्याय्यग्रत्यायकभावजी- 


([ई व्यक्तिविवेकः | 

कम पक मम जन पक अजय या जज अर अप थे जा रे उक के सके के सकी सनक शक कील के अ ज मी 
वितं हि ध्वनिलक्षणम्‌ । तत्र अत्याय्यस्योपेयत्वात्‌ प्राधान्यं, अत्यायकस्य पुनरुपायत्या दू- 
आधान्यम्‌ । एवजच्च प्राकरणिकत्वसमुत्थापितं भवद॒पि तस्य ग्राधान्यं ध्वनिलच्षणे नोप- 
युज्यत इति नोपसजनीक्ृतात्मत्वस्य तद्धबावत्य भवतीति न तद्‌ विशेषणसुपादेय म्त्र्‌ ॥ 
अन्न च वाच्यस्थेव प्राकरणिकत्वादन्यस्य च प्राकरणिकमपेच्येत्यथों व्याख्येयः । प्ट्थ 
प्रतीयमानापेक्षयेति न ग्रतियोग्यन्तरमपेक्षणीयम्‌, अपि तु पूर्ववत्‌ स्वापेक्षया व्याख्येय मस्त । 
भावग्रत्ययपाठः पुनरत्नानाषः। अन्न हीत्यादिना वाक्यार्थत्वादित्यन्तेन ग्राकरणिकत्वनिसित्तें 
ग्राधान्यं समर्थयते । 


तदपेक्षयेत्यादिना तु ग्रतीयमाननिमित्तम्‌ । समारोपितनायिकानायकव्यवहारयोरि लि 
ध्वनिकारं प्रति सोत्यासं कथितम्‌ । नायिकानायकव्यवहार्योरिति ध्वनिकारपाठ एकडछी- 
घाभावसमथनकल्पना स्यात्‌। 


प्रधानत्व दो प्रकार का होता है एक प्राकरणिकत्वस्वरूप (प्राधान्य ) और दूसरा प्रतीय- 
मानत्वस्वरूप (ग्राधान्य )। इनमें जो प्राकरणिकत्वरूप प्राधान्य है वह प्रतीयमान अर्थ 
को प्रतीति के लिए अपनाए गए (वाच्य ) अर्थ में समासोक्ति आदि स्थलों में भलेहीं छहो; 
किन्तु वह यहाँ (ध्वनि ) लक्षण में उपयोगी नहीं है। प्रत्याय्य-प्रत्यायकभाव की प्रधानता 
ध्वनि का लक्षण है। प्रत्याग्य ओर प्रत्यायक में जो प्रत्याय्य है वह प्रधान है कारण कि बच 
उपेय ( साध्य ) है और जो प्रत्यायक है वह अप्रधान, कारण कि वह उपाय ( साथन ) है | 
इस प्रकार प्राकरणिकत्वजनित प्राधान्य -उस ( वाच्य ) में रहते हुए भी ध्वनिलक्षण में उपयोगी 
नहीं । इसलिए उपसजनीकतात्मत्व से उस प्राधान्य का व्यावतंन संगत नहीं । इसलिए वह्द 
( उपसजनीक्षतात्मत्व ) विशेषण नहीं कहा जाना चाहिये | य हा ( ध्वनिलक्षण में ) प्राकरणिकत्व- 
जनित प्रधानता केवल वाच्य में है कारण कि केवल वही प्राकरणिक है। दूसरे ( प्रतीयमान ) में 
जो प्रधानता है वह ( अप्रधान ) प्राकरणिक अर्थ की अपेक्षा । इस प्रकार 'प्रतीयमान की अपेक्षा 
( प्राधान्य नहों है ) ऐसा जो कहा गया है उसमें प्रतियोगी ( जिस अग्रधान की अपे क्षाकोई अर्थ 
अधान होता हैं ) रूप में ( प्रतीयमानत्व आदि ) किसी दूसरे अर्थ को अपनाना आवश्यक नहीं । 
स्वयं प्रतीयमान अथ ही उसका प्रतियोगी होता है। यहाँ ( प्रतीयमानत्व पेक्षया ) इस प्रकार 
भावश्रत्यय वाला पाठ मिलता है। वह ठीक नहीं है। “अन्न हि! यहाँ शुरू कर “वाक्यार्थत्वाल? 
यहाँ तक ग्राकरणिकत्वजनित प्रधानता का स्पष्टीकरण करते हैं 'तदपेक्षया” यहाँ से प्रतीयमानल्य- 
जनित प्रधानता का स्पष्टीकरण करेंगे । समारोपितनायिकानायकव्यवहा रयो;--यह ध्वनिकार 
के प्रति फवती कसते हुए कहा गया। ' नायिकानायकव्यवहार॒यो:” इस ध्वनिकार के पाठ मेँ 
एकशेष के अभाव के समर्थन की कल्पना करनी होगी । 


विमश : समासो क्ति-उपोद्रागेण ०” में समासोक्ति अलंक 7र है। समासोक्ति वहाँ होती है जहाँ 
विशेष्य एकार्थक ही हों और केव् प्राकरणिक हों | विशेषण दृयर्थक हाँ अतः “अप्राकरणिक अर्थ 
का भी ज्ञान कराते हों । उपोदरागेण में निशा और शजशौ दोनों शब्द केवल एक-एक अर्थ के व नचक 
हैं। वे दोनों प्राकरणिक भी हैं। उनके विशेषण- राग, तारक, मुख, तिमिरांशुक दचयथ्थंक हैं । ये 
निशा के ख्लीलिज्ञ तथा शशी के पुछिक् को सहायता से खली और पुरुष के अन॒शाग आँख की पुलली 
चेहरा तथा तिमिर के समान अंशुक अर्थ का ज्ञान कराते हैं। उससे स्ली और पुरुष का व्यवह्यरः 
भी झलक उठता हैं। यहाँ सोचना है कि निद्ञा और शजश्ी का व्यवहार प्रधान है याख्री या 
जप का । इसके पूर्व प्रधानत्व-अप्रधानत्व के निर्णय की कसौटी वनानी होगी । 


प्रथमो विमशः *ह-] 

दर सके से उमा अंक जे जे उप जे पक थे जज | अर भा 0आ 00 बी ४+ीआरशीआरशीआ/ंशी/+शीआआी आशा श४/श४//४४४४ 
प्राधान्य-अग्नाधान्य--इस विषय में ध्वनिकार और व्यक्तिविवेककार में मतमेंद है । दोनों 
ही प्राधान्य-अप्राधान्य का मापदण्ड चमत्कारातिशय को मानते हैं। जहाँ प्रतीयमान अथ मेँ 
चमत्कार की अधिकता हो वहाँ प्रतीयमान अर्थ प्रधान होता है। इसके विरुद्ध जहाँ 
बाच्यार्थ में चमत्कार की अधिकता हो वहाँ वाच्य प्रधान माना जाता है। वाच्य में चमत्कार को 
अधिकता नहीं यदि प्रतीयमानाथेजनित चमर्कार की बराबरी भी हो तो उसे घ्वनिकार प्रधान 
मान छेते हैं। ध्वनिकार ने चमत्कारगत उत्कर्षापकर्ष का निर्णायक सहृदय को माना है ओर 
सहदयता को प्रकरण आदि के अधीन ! अर्थात्‌ वे प्रकरणादि द्वारा सहृदय को जिस अथ में 
अधिक चमस्कार अनुभव हो वही अथ प्रधान मानते है ! व्यक्तिविवेककार इस कसोौर्ी को नहीं 
मानते। वे एकमात्र साध्यसाधक भाव को प्राधान्याग्राघान्य का निर्णायक मानते हें । उनके 
दर्थ उन्होंने अन्लि और घुएँ का उदाहरण दिया है। 


मत में साध्य प्रधान है, साधक अप्रधान । एत 
अतः अप्रधान काव्य में चमत्कार को भी 


अप्नि साध्य है अतः वह प्रधान है। घुआँ साथन है 
वे इसी कसौटी पर घा-बढ़ा मानते हैं। प्रतीयमान साध्य होता हे अतः वह सदेव प्रधान 
रहता है। वाच्य साधन रहता है अतः सदैव अप्रधान । चमत्कार केवल प्रतीयमान से ही होता 
है | वाच्य बिना प्रतीयमान के काव्यार्थ नहीं बनता । द 
इस प्रकार 'उपोढरागेण? पद्य में ध्वनिकार प्रकरण के अनुसार निशा ओर इझशजश्ञी को प्रधान 
मानते हैं । स्ली और पुरुष का प्रतीयमान व्यवहार उन्हीं के पीछे लगा प्रतीत होता हे । 
व्येक्तिषिवेककार साध्य होने से स््री-पुरुष व्यवहार को प्रधान मानते हैं । ओर साधन! 
होने से निश्ञा-शशी के व्यवहार को अप्रधान । प्राकरणिक होने से जो प्रधानता आती है व्यक्ति- 
विवेककार उसे काव्योपयोगी नहीं मानते। क्योंकि प्राकरणिकता से चमत्कार में उत्कष नहीं आता। 
उसमें उत्कर्ष प्रतीयमान होने से आता हैं। और चमत्कार ही काव्य का प्राण है। इस अकार जब 
गुणीभूतव्यज्ञय स्थल में भी वाच्यार्थ अप्रधान ही रहा तब ध्वनिलक्षण में उसके लिए उपसजनी- 
कतात्मत्व विशेषण देना आवश्यक नहीं । 
यहाँ नायिका-नायक में एकशेष द्वारा 'नायक? मात्र प्रयुक्त होना थाहिए। किन्तु ध्वनिकार ने 
वैसा प्रयोग नहीं किया, उन्होंने लिखा है--' इत्यादो व्यज्गयेनानुगतं वाच्यमेव प्राधान्येन प्रतीयते, 
समारोपितनाथिकानायकव्यवहा रयो निशाशहिनोरेव वाक्यायत्वात! | व्यक्तिविवेककार ने यह 
पंक्ति ऐसी ही उदक्ृत की है केवल व्यज्ञग्य को बदल कर प्रतीयमान कर दिया है। वह उन्हें 
मान्य नहीं है। आगे भी वे ऐसा ही करते चले हैं। लोचनकार ने एकशैष न करने का अभिप्राय 
इस प्रकार व्यक्त किया है--“नायिकायाः नायके यो व्यवहारः स निशायां समारोपित:, नायिकायां 
नायकस्य यो व्यवहार: स शहशिनि समारोपित इति व्याख्याने नेकशेषप्रसन्नः” अर्थात्‌ नायिका 
का जो व्यवहार नायक के साथ हुआ उसका आरोप निशा पर, और नायक का जो व्यवहार 
नायिका के साथ हुआ उसका आरोप शजशी के ऊपर-ऐसी व्याख्या करने पर एकशैष का 
आवद्यकता नहीं रहती । 


व्यक्तिविवेक-व्याख्यान से ज्ञात होता है कि उसके निर्माणकाऊर तक व्यक्तिविवेक में कई 
पाठभेद हो चुके थे । मूल पुस्तक में 'प्रतीयमानापैक्षया? की जगह कहां ' प्रतीयमानत्वापेक्षया' पाठ 
था। उसका व्याख्यान में खंडन है। उसमें 'प्रतीयमानापेक्षया” यही पाठ ठीक समझते हैं। वहाँ 
की पंक्तियाँ दुरूह हैं । 


१४ ब्यक्तिविवेकः 


नीफ पिडम री डायरी पु क्‍व 


व्यभिचारे5पि वेफब्यादनुपादेयमेबेतदू, गुणीभूतब्यड्ञयेंई६पि काब्ये 
चारुत्वप्रकषंदशनादिति वक्ष्यते । 
उक्त गु णीकृतात्मत्व॑ यद्थस्य विशेषणम्‌ । 
गमकत्वान्न तत्‌ तस्य युक्तमव्यभिचारतः ॥ ७॥ 
ईति सड़हस्छोकः 
ओर उस (प्रतीयमान अथ ) को लेकर तो उस (वाच्यार्थ) में उपसजनीभाव का 
व्यभिचार ( अयोग ) ही नहीं है कारण कि वाच्यार्थ प्रतीयमानार्थ का ज्ञापक हेतु हे! 
व्यभिचार हो तो भी वह ( उपसजनत्व ) शब्दरतः कथनीय नहीं हे। उसका कोई फल नहीं । 
कारण कि गुणीमभूतव्यड्गय काव्य में भी चारुत्व का प्रकर्ष देखा जाता है। यह आगे कहा जायगा 
इस प्रकार-- द 
ध्वनिलक्षण में अर्थ का जो 'गुणीक्ृतात्मत्व”' यह विशेषण कहा गया है, वह ठीक नहीं हैं । 
वह प्रतीयमानाथ का ज्ञापक है अतः उसमें उस ( गुणीभाव ) का व्यमिचार नहीं रहता ॥ ७ ॥ 
व्यभिचारेष्पीति । वाच्यस्य प्रतीयमानापेक्षया चारुत्वनिमित्त प्राधान्यं व्यभिचारः। 
तत्र सत्यपि तस्य व्यावृत््ययं विशेषणमयुक्त निष्फलत्वादू, यतो यत्र गुणीभूतव्यड्ये 
व्यड्रयापेत्षया वाच्यस्य चारुत्व॑ तदिह व्यावत्तनीयम्‌ । नच ततन्न वाच्यस्थेव चारुत्वमिति 
नियमः व्यड्रबस्थापि प्रकृष्टचारुत्वदशनावत। एतदिति उपसजनीकृतात्सत्वम । वक्ष्यत 
इति। काव्यवंशिष्टयनिराकरणग्रस्तावे | गमकत्वेनोपायत्वादुपसर्जनीकृतात्मत्वव्यभिचारा- 
भावः | तदेवमव्यमभिचाराभावः । तदेवमव्यभिचारादुर्थस्य विशेषणमनुपपन्नम्‌ ॥ 
अन्न व्यक्तिवादिनोडयमभिप्रायः--यदेतद्थस्य गुणीक्ृतात्मत्व॑ तदर्थान्तरप्रत्याय- 
कत्वेनोपायत्वाद्प्राधान्य, प्रयीयमानापेक्षया अचारुत्वं, विश्रान्तत्वेनार्थान्‍तरानुपकार्य- 
त्वं चेति त्रयः पत्षाः सम्भवन्ति। तत्नाद्य॑ पक्तद्वयमनूय काम दृषितम्‌। तथा हि 
चाच्यस्यथाथस्य प्रतीयमानापेक्षया अप्राधान्यम्ुपायत्वादव्यमिचारि यो हि यदथंमुपा- 
दीयत' इत्यायक्तेः। अचारुत्वेडस्यथ पुनव्यवच्छेद्य नास्ति, गुणीभूतव्यड्न्‍डयेडपि वाच्य- 
स्याचारुत्वदशनात्‌। तृतीयस्तु पक्षों गुणीसूतव्यड्रयनिरासाय सिद्धान्तितः। तथा हि 
समासोक्‍त्यादों प्रतीयमानो5र्थों वाच्याथोंपयिकोडपि न स्वात्मनि विश्रान्ति भजते, 
प्रत्यावृत्य वाच्यार्थो पस्काराय ग्रवृत्ततवात। एतच्चोक्त 'समारोपितनायिकानायकव्यव- 
हारयोनिशाशशिनोरेव वाक्याथंत्वादि'ति । ततश्व गुणीभूतव्यड्न्यं वाच्यस्य स्वविश्रा- 
बेनाथानन्‍्तरोपकाय त्वं व्यावत्यमिति विशेषणमुपपचम । 
गुणीक्ृतात्मताथस्य न॒प्रतीतावुपायता । नाचारुत्वमपि त्वयेंबोंद्धरनुपकायता ॥ १ ॥ 
इति संग्रहछोकः । 
व्यभिचार का अभिप्राय है वाच्य में चारुत्वाधिक्य मान कर प्रतीयमान की अपेक्षा प्रधानता 
मानना | ऐसा होने पर भी उसको व्यावृत्ति के लिए उपसजनीकृतात्मत्व विशेषण देना ठीक 
नहीं । कारण कि उससे व्यावृत्ति नहीं होती। व्यावृक्ति न होने का कारण यह है कि व्यावृत्त 
वह गुणीभूतव्यज्ञय हो सकता है जिसमें ग्रतीयमान की अपेक्षा वाच्य का चारुत्व प्रधान है। 
किन्तु गुणीमूतव्यद्गाय में वाच्य का ही चारुत्व प्रधान हो ऐसा नियम नहीं है ! वहाँ व्यज्ञ'्य का 
भी चारुत्व प्रधान होता है । एतद्‌ उपसजनीझृतात्मत्व । बच्यते काव्य के वेशिष्टय के निराकरण 
के अवसर पर । गमक होने से उपाय हुआ | और इसीलिए उपसजनीक्षतात्मत्व का व्यभिचार 
नहीं हुआ | तो इस प्रकार अव्यमिचार के कारण अर्थ का विशेषण नहीं बनता । 





कटी एशरनीपिट पिध१८ रस फिसमलीपट एफ 'एक्‍े 





ग्रथमों विमश: 4 


स्जीपिडरीज ििधपजक छिघन रबर खानी पिला रि।ररीज [१ चित 





अन्‍्जीद्यरीीित सर िट िस्‍५:ि पिकव री जय फिटमरफिी एध०.# फिट चध५-र चिकन री एप इक डीज पिकीनीिग ० 

यहाँ ध्वनिवादी का अमिप्राय यह है--यह जो अर्थ की गुणीभूतता है उसके तीन अथ॑ हो 
सकते हैं--१-दसरे अर्थ की प्रतीति कराने में उपाय होने के कारण अप्रधानता । २-अतीयमान को 
अपेक्षा अचारुता और ३--निराकाइह्डन या अपने में पूर्ण होने के कारण दूसरे अथ॑ द्वारा उपकाये न 
होना । इनमें से प्रथम दो पक्षों को उद्धृत कर व्यक्तिविवेककार ने काफी दोषी ठहराया । जसे-- 
बाच्य अर्थ प्रतीयमान का उपाय होने से उसकी अपेक्षा सदा अप्रधान है--जेसा कि जो जिसके 
लिये अहण किया जाता है--आदि ग्रन्थ द्वारा कहा गया है ओर अचारुत्व पक्ष में उपसजनो- 
कृतात्मत्व विशेषण का कोई व्यावरत्त्य नहीं, इसलिए गुणीभूतव्यज्जय स्थल में वाच्यचारुत्व देखा जाता 
है। ततीय जो गुणीक्ृतात्मत्व पक्ष है वह अवश्य गुणीभूतव्यज्य की व्यावृत्ति के लिये सिद्धान्तित 
किया है। जैसे--समासौक्ति आदि में प्रतीयमान अर्थ वाच्याथ से प्रतीत होने पर भी अपने 
आप में निरपेक्ष या निराकाह्ल नहीं रहता, इसींलिये वह छोट कर वाच्याथ का उपस्कार करता 
देखा जाता है। ध्वनिकार ने 'समारोपितनायिकानायकव्यवहार॒योनिशाशशिनोरेव वाक्याथंत्वात” 
द्वारा यहीं स्पष्ट किया है। इसलिए ग़ुणीभृतव्यज्ञय में वाच्याथ अपने आप में पूर्ण रहता और 
प्रतीयमान अर्थ द्वारा उपस्कृत किया जाता है-इसे ध्वनिलक्षण से दूर करने के लिए 
“उपसजैनीकृतात्मत्व” अर्थ विशेषण ठीक ही है । रुव्यक ने अपना यह मत ताल ठोक कर साधा 
और फिर ग्रन्थकार के समान ही संग्रहर्लोक द्वारा स्थिर भी किया हे--अथ्थ की गुणीक्षतात्मता 
का अमिप्राय_प्रतीति का उपाय होना नहीं, और न अचारुत्व ही, अपितु प्रतीत अर्थों की 
अनुपकायता है । 

विमर्श : व्यक्तिवेवेककार ने यह सिद्ध कर दिया कि वाच्य में जो प्रधानता प्राकरणिकत्व 
द्वारा आती है वह ध्वनिलक्षण में अग्माह्य है । इसके बाद यह सिद्ध करते हैं कि प्रतीयमान की 
अपेक्षा उसमें प्रधानता रहती ही नहों है। उनका असमिप्राय है कि जो साधन या हेतु होता है 
वह साध्य के प्रति सदा शुणीभूत रहता है। वाच्यार्थ प्रतीयमान के प्रति हेतु है, अतः वह 
गुणीभूत ही है । उसकी इस गुणाभूतता का उसमे कभों भा अभाव नहां रहता। अत अश्निक्ी 
उष्णता की प्रतीति के लिए उष्ण शब्द के समान उसकी प्रतीति के लिए उपसजनीक्षतात्मत्व शब्द 
नहीं दिया जाना चाहिये। इस प्रकार न प्राकरणिकत्व की दृष्टि से ,वाच्य का आआधान्य उपादेय 
है और न प्रतीयमान की अपेक्षा ही । चमत्कार की अपेक्षा यदि वाच्य को प्रतीयमान से प्रधान 
मान उपसजंनीकृतात्मत्व विशेषण की सार्थकता सिद्ध करना हो तो वह भी सिद्ध नहीं होती, 
कारण कि ग़ुणीभूतव्यज्ञय में ही वाच्य को प्रतीयमान से अधिक चमत्कारी अतः प्रधान माना जा 
सकता है, परन्तु उसमें भी ्रतीयमान ही अधिक चमत्कारी होता है, वाच्य नहीं। इस तथ्य का 
प्रतिपादन ग्रन्थकार आगे करेगे । 

व्याख्याक्षार ने-प्रतीयमान में भी चारुत्व-प्रकर्ष देखा जाता है--ऐसा लिखा है । उससे सिद्ध 
होता है कि वाच्य में भी वह रहता है। किन्तु ग्रन्थकार ऐेसा नहीं मानते । 
.. इस प्रकार प्राधान्य के निर्णायक तत्त्व तीन माने गए--१. प्राकरणिकत्व, २. साध्यसाधनभाव, 
३. चारुत्वोत्कर्ष । तीनों में ध्वनिकार और व्यक्तिविवेककार दोनों को दो-दो मान्य हैं । ध्वनिकार 
प्राकरणिकत्व और चारत्वोत्कष को मानते हैं ओर व्यक्तिविवेककार साध्यसाधनभाव तथा 
चारत्वोत्कर्ष को । इससे सिद्ध होता है कि ग्राधान्य का निर्णायक वस्तुतः चारत्वोत्कष है । 
प्राकरणिकत्व और साध्यसाधनमाव--उस चारत्वोत्कर्ष के निर्णायक हैं। प्राकरणिकत्व ध्वनि“ 
कारामिमत है और साध्यसाधनभाव-व्यक्तिविवेककारासिमत । चारुत्वोत्कष दोनों को अभिमत है । 

व्यक्तिविवेक के व्याख्यात में वाच्य कौ विश्रान्ति ओर प्रतीयमानाथ द्वारा उसका उपकार- 


१६ क्‍ 'ब्यक्तिविवेकः 


0७००१ ३०-१६-१०२१०/ पा ० पिजम व टफान “जप. ० रत पैन फितपा व पिन /५/पिय 2७ पिता टन कितनी 





हि की के के मे कक कस 0 कक माला कल आशिक 
गुणीभूतव्बद्गय में वाच्यप्राधान्य का हेतु वतलाया गया है। पुष्प की सौरभ लोठ कर पुष्प का 
उपकार करने नहीं आती । आनन्द सोरभ में ही अधिक रहता है, पुष्प में कम । अतः प्रतीयमा न्‍य 
अथ॑ वस्तुतः चारुत्वाधायक और प्रधान होता है । 
यहाँ तक बतलाया कि अर्थ का तो केवछ विशेषण अनुपादेय है। अब बतलछाते हैं कि शब्द” 
पूरा का पूरा अनुपादेय है, वह और उसी के समान उसका विशेषण उपसजनीक्षताथत्व भी । 


शब्द-खण्डन हि 
शब्दः पुनरनुपादेय एवं | तस्य स्वार्थामिधानमन्तरेण व्यापारान्तराज्ु- 

पपत्तेरुपपादयिष्यमाणत्वात्‌ | 

दाब्द भी सर्वात्मना उपादेय नहीं है । कारण कि यह आगे बतलाया जाने वाला है कि उसका 
अपने अर्थ के अभिधान ( अभिधावृत्ति से कथन ) के अतिरिक्त दूसरा कोई व्यापार नहीं बनता ।? 

विमश : महिमभट्ट शब्द्र में एक अमिधामात्र मानते हें। लक्षणा और व्यज्ञनना नहीं ४ 
अभिधा केवल अपने शक्याथ का वोध कराती है। अतः काव्य में शब्द प्रतीयमान के लिप्ट: 
उपयोगी नहीं होता । इस स्थिति में ध्वनिलक्षण में उसका उपादान आवश्यक नहीं । 

न च तस्यानकरणब्यतिरेकेणोपसजनीकृता्थेत्वं सम्भवति यथा--- 

'त॑ कर्णमूलमागत्य पलितच्छझना जरा | 
केकेयीशड्येवाद् रामे श्रीन्यस्यतामिति ॥ 

कुतस्तह्िं तद््थावगतिः | अनुकार्यादिति ब्रूमः तस्य सार्थकनिरथथकत्व- 
भेदेन द्वेविध्यतः। न त्वनुकरणात्‌ , तस्येतिना व्यवच्छिन्नस्य स्वरूप- 
मात्रे5वम्थानात्‌ । 

उसका जो उपसजनीक्ृता्थत्व है वह भी अनुकरण को छोड़कर और कहीं नहीं बनताः 
जसे वालों की सफेदी के बहाने जरावस्था ने कान के पास आकर दशरथ से-राम को राज्यश्री 
सौंप दो? छेसा मानो कैकेयी-की शंका से कहा तो फिर अर्थ का ज्ञान कैसे ( किससे ) होता है ? 
हमारी मान्यता है कि वह अलुकाये ( शब्द ) से होता है। वह ( अनुकार्य ) दो प्रकार का होतए 
हे सार्थक तथा निरथंक । न कि अनुकरण ( शब्द )से। वह तो इति शब्द द्वारा छुटकर केवल्कः 
अपने रूप में हीं समाप्त हो जाता है । 

शब्दस्वरूपस्यानुपादेयत्वमुक्तम्‌ । तद्विशेषणस्यापि तदाह-न चेति । अनुकरणे शब्द- 
प्राधान्याद्विद्यमानो उप्यर्थ उपसजनीभूत एवं । तदर्थावगतिरिति रामे श्रीन्यसनलरूक्षणब्य-- 
वहायार्थावगतिरित्यथ:। अनुकार्यादिति जरासम्बद्दाइचनादित्यर्थ: । द्विविधों ह्यर्थोइन-- 
कायशब्दरूपः तत्मतिपादितव्यवहायांथरूपश्र । ततन्नाद्यो5 नुकरणशब्दस्याथः: । तत्रानुकरण- 
शब्दाद्ययपि न व्यवहार्याथत्रतीतिस्तथाप्यनुकायंशब्दस्तदर्थ, प्रत्याययेदित्यर्थ:। साथ्थ- 
कत्वे चाजुकायेस्थ यथा-हा शेत्यं तुहिनाचरूस्य करयोरित्यूचिवान्‌ सस्मित? मित्याद, 
निरथंकत्वं यथा-दात्यूहब्यूहकेलीकलितकुह कुहारा वकान्ता वनानन्‍्ताः? इत्यादों । 
है दशब्दस्वरूप की अनुपादेयता बतलाई अब उसके विज्येषण की भी अनुपादेयता बतछाते 
हज च इस अकार) अनुकरण में शब्द कौ प्रधानता रहती है, अतः उपस्थित भी अशथ 
अप्रधान ही रहता है। तदर्थावगति-राम पर श्रीविन्यास ( राज्यश्ी सौंपना ) रूपी जी 
करणीय अथ उसका ज्ञान। अजुकाय--जरा से सम्बन्धित अथ॑ से। अर्थ दो प्रकार का होता 


न्‍ल 6 
प्रथमों विमशः न 


आम आम कम की कं को आप कक भा आम आल मी कस लक मे वीक हक की 
जिक्र एल पे /मक ली िरर्णी) 


कं ५ पर 

अ नुक कज अं १ € आए बिके शा न्क 
हैं, अनुकाय॑ शब्दरूप और उससे प्रतिपादित व्यवह्ासर्थोग्य अर्थ! दोनों में प्रथन अनुझरणण 
ड् कर ही 4 
श्र “गन, पे के च्क्वण 3 थं अर नुक लत का व्यु व्‌ दि. का ' खब्म ह४,.. लामपफ: कक ००] कल] 
शब्द का अथं होता है। अनुकरण झब्द से व्यवहार योच्य अब को यतोति नही होती तथापि 


जिस झब्द का अनुकरण किया जाता है वह ( अनुकाये ) तो उसका शान करा हो सझत 


तक + आम न दे म्नाथ 
ना रे शंक जो | व के “है क्‌ हि. हि > कि 475 शिग्मद्रण ० 2 कक... कह कक. 
बोल उठे ( शंकर आपकी रक्षा करें । यह विवाह से पाणिग्रदण के समय सागीवेक्नाव को छिपाने 
न क्र 7 जी ++ हि. 37 कक नल प्रक 2५ कर, #/+भ, 9 फ् अकव, का कह 
के लिये शंकरजी ने कहां। काव्य-प्रकाश में यह पद्य पूरा हैं। ) इत्यादि में देखो जाती दे, और 
नि 4 हे 47 $ श्रि कप 2 8 (५ डा तर प्नक $ 
निरथंकता दात्यूह पश्षचियां के समुदाय की क्रीड़ा से उत्पन्न कलकल! ध्वनि 


ध्व जाओ था  त्ो 
बा धऔओ वपॉदभ लए, सन 


5 हा 4०५ 
विमर्श : ध्वनिलक्षण में शब्द का उपादान नहीं किया जाव-वह वतावा जा 


न्थ 27 अ क 8. आधे हर टा्‌ड हा ठ्ो था २ तीकता्थत्व भी 5 हु हु 
गन्धकार अब यह कहते हैं कि शब्द का विशेषण-उपसजनीक्षता्थव्व! भी न कहा जाव : कारण 


४ 


का... आकर पु कप पे! फ ।॥० नी. गक के फ 
यह बताते हैं कि शब्द का अथ शब्द की अपेक्षा गोण केवल एक निथति मे होता हे बह हे दाब्द 


$ हे टी का से 
कक करा ञअ 6 4७ ६३७ 222 ७०७६ बला  _ कः जि अल अमन. >नरम "वाायामा मा िनशनाननन जया धरम! रहिमशनमनुकत दिल किक धो पा 
का अन्॒करण । अथात्‌ कर्ता के कह झदाब्दा का उसा प्रकार उच्चारण न जा उच्चार्गात्नक्ष शब्द हु 
| श्र ५ ००४३८ 


वे हो प्रधान होते है । वक्ता का तात् पर्य वहाँ उस उच्चारण द्वारा रवाच्चा रित छाडइद का अनुकग्ण 
करना मात्र रहता है। अथैज्ञान नहीं । इसका उदाहरण--कालिदास के रब॒इंश के दादश सर्ग 


7 35, व 0 
से दिया-राजा दशरथ के कान के पास के वारू भी पक गए। यह जरावस्था के आक्रमण का 
लक्षण है । कवि कहता है कान के पास पके वालों के वेष में छिपकर आई जरा ने गा दशरथ 
से कहा--'राम को राज्य दे दो /” यहाँ कवि “राम को राज्य दे दो” यह जरा ढारा कांबद इक्द 
का उच्चारण कर रहा है। कवि के शब्द जराद्वारा उच्चारित शब्दों का अदुकरण है। जराइरा 
कथित शब्द अन॒कार्य है। यहाँ अनुकरण शब्दों का अर्थ केवल अ नुकाय दाब्द हे! इस जबाब 


"परम को राज देना? यह अर्थ अप्रधान हे | ध्वनिलक्षण में ऐसी स्थिति नहीं है । वहाँ 'जेस छाबद 
का उपादान किया गया है वह शब्द अनुकरणात्मक ही नहीं हैं। अतः उसका अथ॑ उसका अपेश्ा 
गौण नहीं हो सकता फलतः उसका विशेषण--उपसजेनी कतार्थत्व” व्यथ है । 


य्‌ हा अन्थकार ने एक प्र्संगिक वात और क दी । उन्हों ने यह प्रश्त उठाया कि यदि 
अनुकरणात्मक शब्दों से अनुकार्य शब्द मात्र की प्रतीति होती है तो फिर अथ का ज्ञान केंसे 


| 
का. 


होता है । उस पर उत्तर दिया--अ ४ की प्रतीति अनुकरणात्मक शब्दों से उपस्थित अनुक काय शब्द 
द्वारा होती है । अनुकरणात्मक शब्द 'इति? आदि दाब्दों से घिरकर अपने स्वरूप में ही लियमित 
रहते आते हैं, जैसा कि “न्यस्यतामिति! सै स्पष्ट हे । 

अन्यस्य तृपसजनीभावाव्यभिचार एवं, तस्थ तदर्थमुपादानतः /योद्ि 
यदर्थमुपादीयते, नासौ तमेबोपसजनीकरोतीति युक्त वच्ुम, यथोद्कादु- 
पादानाथ मुपात्तो घटादिस्तदेवोद्कादि । अन्यथा प्रधानेतरब्यवस्था नाना 
न्धनेव स्यात्‌। अत एवं घटादिरिव प्रतिनिधीयते नोदकादीत्यसम्भवो 


लक्ष्णदोषः | 

दूसरा जी ( अनुकरण से भिन्न ) शब्द है उसके अर्थ का तो उपसजनीभाव का ञअ व्यभिचार 
ही है। कारण कि वह उसी (अथ ) का ज्ञान कराने के लिए अप गाव जाता हे हे अल > हम 
कहना उचित नहीं है. कि वह ( शब्द ) उसी ( अर्थ ) को अग्रधान बना देता है । जैसे जल आदि 
लेने के लिए अपनाये गए घ८ट आदि उसी जल आदि को ( अप्रधान बना देता है फैला ऋहना 
उचित नहीं )। ऐसा न मानने पर मधान अग्रधान की व्यवस्था का कीई३ मानदण्ड हु। न रगा 


२ ठय० वि० 


की 


१८ व्यक्तिविवे कः 


बीजीहबरी एसी रीीकिमरीनीरिलरस जनरल तीस तल ० या 2 सीधी २-२ ०-60 ०->२११ २७०५ ००१/*९५० /0१७.०.०७८९,०००टीऔी फनी 


इसी लिए प्रतिनिधित्व ( दूसरी वस्तु द्वारा पहली वस्तु का स्थान ग्रहण कर कार्य करना ) स्व 
आदि के लिए ही होता है । जलादि के लिए नहीं । इस प्रकार लक्षण में असम्भव दोष आया । 

अन्यस्यत्विति। अनुकरणशब्द्व्यतिरिक्तस्थ स्वतन्त्रतया वाचकस्य अनुकायशब्दस्य च्थ 
उपसजनीभावाव्यमिचार एवेति | वाच्य॑ प्रतीति शेष: । ननु शब्दाभिग्रायेणोी पसजनीकृता्थ व 
प्रकृतम्‌ । शब्दर्य स्वरूपेणोीपसजनीभावः किन्निरूपितः। सत्यम्‌। अर्थस्य तावच्छुछवदई 
प्रत्युपसजनीभावासस्भवः प्रकृ:। स एवं शब्दस्याथ प्रत्युपसजनीभावाव्यभिचारे प्ण 
प्रकाश्यते । य एवं ह्मथस्य शब्द प्रत्युयससजनीमावाभावः स एवं शब्दस्योपसर्जनीभादाा- 
व्यभिचारस्तयोः परस्परापेक्षया गुणग्रधानभावस्य व्यवस्थितत्वात्‌। ततश्र शब्दापेत्षणा॥- 
थस्य प्रधान्याच्छुब्दस्य गुणीमूताथेत्वमसम्भवि । अयमत्र पिण्डार्थ:--शब्दस्यथ गुणीभूताथ टरच्च 
स्वाथ पित्षया प्रतीयमानापेक्षया चेति हंतम । तत्र स्वार्थापेत्षयासम्भव उच्तः । प्रतीयमान॥- 
पेत्तया पुनरथन्यायेनाव्यभिचारों योजनीयः, यथानन्तरमैव वक्ष्यते 'नोदकादीति?। यथाहः--+ 
धगुणाः प्रतिनीधीयन्ते घटादीनां न जातयः इति। ननु मुख्यसदशः प्रतिनिधिरित्युच्यले # 
मुख्य च प्रधानम्‌ | एवच्च कथसुच्यते प्रधानस्य न अतिनिधिरिति। सत्यम्‌ | प्रतिनिधी य्थ- 
मानो मुख्य: एव भवति केवल मुख्यामुख्यानां प्रतिनिध्यहाणाममुख्य एवं प्रतिनिधीय सगे 
न मुख्यः प्रधानत्वादित्युक्ते नोदकादीति । 

अनुकरण शब्द से भिन्न स्वतन्त्ररूप से वाचक अनुकाये शब्द का। उपसरजनी--अर्थोंल 
वाच्य के प्रति | शंका-यहाँ जो शब्द के प्रति अथ का अप्रधानता का प्रकरण है इसमें दशल्द् 
की शब्द के ग्रति अप्रधानता का निरूपण क्‍यों किया ? उत्तर--ठीक हैं । यहाँ पहले शब्द व्फे 
प्रति अथ की अप्रधानता का संभव न होना वतलाया जा रहा है। यह यहाँ जर्थ के प्रति शब्द व्यी 
अप्रधानता में अप्रधानता के अव्यभिचार ( व्यमिचार > अभाव, अव्यभिचार अभावाभाव अर्था ता 
नित्य अस्तित्व ) से बतलाई गई | जो शब्द के प्रति अर्थ में उपसर्जनीमाव ( अप्रधानता ) कक 
अभाव है वही दब्द में ( अर्थ के प्रति ) अप्रधानता का अव्यमिचार हैं। कारण कि उन दोरब्लों 
( शब्द और अथं) का प्र्थान-अप्रधानभाव एक दूसरे को लेकर ही होता है। यहाँ निष्कर्ष या 
हैं कि शब्द के अर्थ की अप्रधानता दो प्रकार से होती है अपनी अपेक्षा तथा प्रतीयमान ज्यथ्यें 
की अपेक्षा । इनमें से अपनी अपेक्षा असम्मव बतछाया। प्रतीयमान की अपेक्षा उसी प्रकार 
व्यमिचाराभाव वतलाया जा सकता है जिस ग्रकार वाच्याथ में । जेसा कि अभी आगे कहेंगे----- 
जलादि नहीं?। जैसा कि कहा है--घट आदि के शुण ही प्रतिनिह्ठित होते हैं जाति नहीं । 
'.  शंका-प्रतिनिधि मुख्य के समान अथ ही माना जाता है। मुख्य होता है प्रधान। इसलिए केस्ते 
कहते हें कि प्रधान का प्रतिनिधि नहीं होता । उत्तर--ठौक है । जो प्रतिनिधि बनाया जाता है चकछ 
अप्रधान ही होता है । केवल प्रतिनिधि के योग्य मुख्य और अमुख्य में से अमुख्य ही प्रतिनिष्वितत 
होता हैं, मुख्य नहीं | कारण कि वह प्रधान होता है। इसी तथ्य को 'नोदकादिः द्वारा स्पष्ट किया । 

विभश : अनुकरणात्मक रुब्द में प्रधानता बतलाई जा चुकी हे। उससे भिन्न जो दैब्द अच्चु- 
कायरूप होते हँ--जिन्हें. सामान्यतः वाचक शब्द कहा जा सकता है उनमें अपने अर्थ की अपेशध्ता 
अधानता का स्वेथा अभाव रहता है। यहाँ प्रधानता और अप्रधानता का मापक साध्यसाधनभा व 
है | शब्द अथ ज्ञान का साधन होता हैं अतः वह अग्रधान ही रहता है। प्रधान होता है साध्यम्यूत्त 
अरथ ही | इसे दृष्शन्त द्वारा भी स्पष्ट किया। जसे पड़ा जल के लिए अपनाया जाता है। बचछ 
जल लाने का साधन है। जतः जल उद्देश्यभूत प्रधान वस्तु है। घड़ा उसकी अपेक्षा अप्रधान ॥ 
घड़े की अप्रधानता का एक लक्षण यह भी है कि उसकी जगह लोटा, कमण्डल आदि और किस्ती 


प्रथमो विमश: 


४/९/१०२५११५०८५/१.० बीबी 2हरकी हक यम द मम है 2 रेफर रक, सकी पर रशकनड 


“४४४८४५०-४५७/४०७००५०-०००००..००००००..०..०९0....०......०७- 
पात्र का उपयोग किया जा सकता है, किन्तु जल की जग 


प्र का ः अपनाया जा 
घड़े को जगह आये अन्य पात्र उसके प्रतिनिधि अदला, १७४४७४७७७७७७७ रा 
.. इसलिए जिस प्रकार साधनभूत घड़ा साध्यभूत जल की अपेक्षा प्रधान नहीं व 
वेसे हो साधनभूत शब्द साध्यभूत अपने अर्थ की अपेक्षा प्रधान नहीं 
मानने पर प्रधान-अग्रधानभाव की व्यवस्था ही उच्छिन्न हो सकती है । जब झुछ्द में 
' के अ्रति अप्रधानता रहती है तब उसमें उपसजनीकृतस्वार्थत्व विश्येषण का नै 
यह ध्वनिलक्षण में एकांदइगत असम्भव दोष हुआ। रूध्य में लक्षण का 
असम्भव दोष माना जाता है--जैसे 'अज्लि: शीतः” कहने पर अस्षि में शौत का । 


व्याख्यान में--शब्दस्य शुणीभूतार्थत्व॑ स्वाथपिक्षया““और तद्न स्वार्थापे पे न अब 
 च्च | आर तत्र खाथापशक्षया नस अथे दइब्द 
नहीं चाहिए । रे वावपिक्षया ने अथ दंब्द 


कि 
कहा जा सचततना 


व्याभिचारसम्भवयोरपि वा यत््‌ स्वार्थयोरुपलर्जनीकृतत्ववचरन तत्‌ 
पुनरुक्त, तथोरथोन्‍्तराभिव्यक्त्यर्थमुपात्तयोस्सामर्थ्यादेब तद्वगतेरित्य- 
क्तम्‌। न च स्वरूपमाजानुवादफलमेतदि्ति शक्य वक्त तस्य पुनरुक्तिप्रकार- 
त्वोपपादनतः । ः 

व्यभिचार और संभव होने पर भी शब्द और अथ को जो उपसर्जनीकृत कड़ा रब है 


ल्ड 
पुनरुक्त है। उनमें इसका ज्ञान स्वतः हो जाता है कारण कि वे अपनाए ही हहपदे है प्रत्तेयमान 


के के रो ॥० / ह१ ० /५७. 
अर्थ का ज्ञान कराने के लिए । ऐसा भी नहीं कहा जा सकता कि वह वस्तल्थिति का ऋधन कम्ने 


न श 


वो लिए अपनाए गए हैं, कारण कि उसी को आगे पुनरुक्ति वतलाया गया है । 

व्यभिचा रसम्भवयोरपीति । प्रोढत्वादयमभ्युपगमवादः । क्र्थाभिप्रायेण व्यभिचारः, 
गुणीभूतव्यज्गञय प्रतीयमानापेक्षया वाच्यस्य चारुत्वा भ्युपगमात्‌ । शब्दाभिप्रायेण सम्भवः 
अ्थोॉन्‍्तरापेक्षया शब्दस्य गुणीकृताथत्वात्‌। स्वार्थयोरिति स्वस्थार्थस्थ च॥ तदव॒गतेरिति 
उपसजनीकृतत्वावगतेः । तस्येति स्वरूपमात्रान॒वादस्य । 

ओर कोई अधिक समथे तक होने से ग्नन्थकार यहाँ खण्डित ज्ञात को थोड़ी देर के लिए 
स्वीकार कर छेते हैं । यहाँ व्यमिचार अर्थ को लेकर ( उसके उपस्जनीकृतात्मत्व का | माना 
गया है कारण कि गुणीमूतव्यंग्य में प्रतीयमान अर्थ की अपेक्षा बाकी में अधिक चारुत्व स्वोकार 
किया गया है। संभव हशब्द को लेकर माना गया कारण कि झब्द का अपना अर्थ दूसरे अर्थ को 
अपेक्षा गौण हो जाता है स्वार्थथो;:--अपना ( शब्द का ) तथा अर्थ का। तदवरगतेः--उपरजे- 
नीक्ृृतत्व का ज्ञान होने से । तस्य--घ्वरूपमात्र के अनुवाद का । 

विमशो : पहले ध्वनिलक्ष्‌ण में अथे और दब्द के उपसजंनीकृतत्व का वास्तविक अब्य: 
ओर असंभव दिखलाया गया । यहाँ ग्रन्थकार उसे स्वीकार कर दूसरे ढंग से ध्वनिलक्ष॒य न दाष 
देता है । वह कहता है भले ही शुणीभूत व्यंग्य में वाच्यार्थ प्रतीयमान की अपेक्षा अधिक सुन्दर 
हो, और शब्द अपने अर्थ की अपेक्षा, तो भी उनकी यह प्रधानता यहाँ ध्वनि में नहीं रहती । यहाँ 
तो वे नित्य अप्रधान रहते हैं कारण कि प्रतीयमानाथ की प्रतीति के लिए माध्यमया साधन रूप से 
अपनाए जाते हैं, अत: यहाँ अर्थ और दराब्द दोनों में सदा ही अप्रधानता रहती हैं! इसका 
अभाव कभी भी नहीं रहता जिसके व्यावर्तेन के लिए उनको अप्रधानता को शब्द से कहा जाय ! 
फलत: उनकी अप्रधानता स्वतः ज्ञात हो जाएगी । उसको शब्द से कहना ज्ञात तथ्य को झब्द 
से कहने के कारण होने वाले पुनरुक्ति दोष से दूषित हैं। इस प्रकार ध्वनिलक्षण में पुनरुक्ति दोष 


(६ +६ 2० शक 


आता है। अब इस प्रसंग को समाप्त कर इसका निष्कर्ष दंते हैं 


हि ््य 


२० व्यक्तिविवेकः 


तीज सन्नी भीकम नीयर बज ध 








की कक की 8 कर 
पव्श्च यत्‌ 'खुबणपुष्पां पथिवी'मित्यायदाहरणमुपद्शितं, तद्सिद्ध- 
साध्यसाधनधर्मोनुगतमित्यवगन्तव्यम्‌ । 
.. इस प्रकार 'छुवर्ण पुष्पाम! इत्यादि जो ( ध्वनि के ) उदाहरण ( ध्वनिकार ने ) दिखलाए है 
उन सब में असिद्धसाध्यसाधनत्व दोष है। (उन सब में ध्वनिस्वरूप उस साध्य की सिद्धि का 
प्रयास किया गया है जो स्वयं असिद्ध है ) 
एवच्नेति व्यड्रगव्यक्षकभावों हि परमाथथतो गम्यगमकभावः | एवच्च शब्दस्य व्यक्षने 
सुवर्णपुष्पामित्यादोी शब्दस्य व्यापारान्तराभावात्‌ साध्यसाधनाख्ययोधमंयोरनुगमस्य 
सम्बन्धस्यासिद्धव्वाब्यड्रयव्यक्षकभावी न सिद्ध इत्यथं:। व्यक्तिवादिनः पुनमते शब्दस्थ 
शकक्‍्त्यन्तरसमथंनात्‌ स्वरूपेणोपादानस्य साथकत्वं विवच्यते । तस्य चोपसजनीक्ृृताथत्वें 
विशेषणं सप्रयोजनसेच तथा हि 'दृष्टया केशव | गोपरागहद्या' इत्यादों प्रतीयमानस्या- 
थस्य शब्दस्पृष्टव्वाद्‌ वाच्य॑ प्रत्युपस्कारकत्वाद वाच्याथोपेक्षया शब्दस्य गुणीक्ृताथत्वें 
नास्ति। तब्यवच्छेदाथ विशेषणम्ुपादेयमेव। तदेतत्‌ कटाक्षितं “यस्समिन्ननुक्तः शब्देन 
शब्ददक्त्युद्धवो हि सः इत्यत्र । 
इस प्रकार व्यज्ञयव्यज्ञकभाव वस्तुत: गम्यगमकभाव है। इसलिए 'सुवण्ण पुष्पां? इत्यादि में 
( ध्वनिकार ने ) जो शब्द की व्यज्ञकता या दाब्दी व्यक्षक मानी थीं वह नहों वनती। कारण 
कि व्यंग्यव्यज्षकभाव की सिद्धि नहीं होती यह इसलिए कि शब्द की दूसरी छक्ति न होने से 
साध्य और साधन नामक वस्तुओं के धर्मों में शब्द का कोई अनुगम नामक संवंध नहीं बनता । 
व्यक्तिवादी शब्द में दूसरी शक्ति मानता है अतः ध्वनिलक्षण में शब्द का स्वरूपतः कथन साथंक 
होता है ओर उसका उपसजनीक्ृताथत्व विशेषण भी सार्थक है। कारण कि इृष्टया केशव गोप? 
इत्यादि में प्रतीयमान अर्थ शब्द से प्रतिपादित है, अत: वह वाच्याथ का उपस्कारक ( उसमें 
चमत्कार लाने वाला ) होता है, शब्द अपने वाच्याथ की दृष्टि से गुणीक्षतार्थ नहीं हे ( व्यंग्यार्थ 
की दृष्टि से वेसा अवश्य है ).। उसके व्यवच्छेद के लिए शब्द के लिए उपसजनीक्ृृताथेत्व विशेषण 
ध्वनि लक्षण में अवश्यमैव उपादेय है | इसी तथ्य का संकेत ध्वनिकार ने--“यस्मिन्ननुक्तः शब्देन 
शब्दशक्त्युद्धतों हि सः इस कारिका में किया है ! 
विमश : ध्वनिकार ने ध्वनि का लक्षण स्थिर कर उसके भेद भी दिखलाए हैं। ध्वनि के 
विरुद्ध जो एक अन्तमभुक्तिवाद या लक्षणा में ध्वनि के अन्तभांव का पक्ष या उसकी खण्डनभूमिका 
रचते हुए उन्होंने लिखा है--अस्तिध्वनिः । स च चाविवध्षितवाच्यो विवक्षितान्यपरवाच्यश्रेति 
द्विविधः । अर्थात्‌ 
ध्वनि है ओर उसके सामान्यतः दो भेद हैं १--अविवधक्षितवाच्य तथा २--विवद्षितान्य- 
परवाच्य' ॥? 
दोनों भेदों में प्रथम भेद के उदाहरण में ध्वनिकार ने सुबर्गापुष्पां प्ृथ्वीं--यह महाभारत का 
शोक उद्धत किया है। इसका अथे है 'सोना फूलने वाली पृथ्वी को तीन पुरुष चुनते हैं। जो शूर 
होते हैं, जो कृतविद्य होते हैं ओर जो सेवाकाय में दीक्षित होते हें । लोचनकार अमिनवशुप्त उसकी 
व्याख्या करते हुए लिखते हे--पुष्प लगते हैं वृक्ष में। प्रथ्वी वृश्ष नहीं हैं, जिसमें फूल लगे । 
ओर वृक्षों में भी फूल लगते हैं तो सोने के नहीं । यहाँ शब्दयोजना ऐसी है कि उससे (थ्वीं में 
सोने के फूल छगने का अर्थ निकलता है, इसलिए इस वाक्य का अपना वाच्याथ विवक्षित ही नहीं 
है। विवक्षित है उन तीन प्रकार के पुरुषों की ग्रशस्ति या उज्ज्वलभाग्यता। वह लक्षण-लक्षणा 


प्रथमो विमशः २१ 
धरंशी, आर्य 0 जीबी शी हाऔीजकी.0रकी. शा, कही ही का की मर आओ से की रे. उन के फक उ. उन कं. सा उ, उमर, के, कफ उ. ऊन के. फनी के, सा पा सन पे की 


द्वारा ही सम्भव है। इस लक्षणा में वाच्यार्थ सर्वथा छूट जाता है । इसलिए ध्वनि को अविवक्षित 
वाच्य माना जा सकता है । 


व्यक्तिविवेककार का कथन है कि इन सब उदाहरणों में किसी असिद्ध वस्तु की सिद्धि का व्यर्थ 
अयास किया गया है| रुव्यक इसका अभिप्राय स्पष्ट करते हुए लिखते हैं-- 
जब दाब्द में अभिधा के अतिरिक्त कोई शक्ति ही नहीं तब सुवर्णपुष्पाम्‌ आदि उदाहरणों में 
ग्रतीयमान अर्थ ओर छब्द में कोई साध्य-साधनभावसंबंध ही नहीं बनता । ऐसी स्थिति में जब 
व्यंग्य-व्यज्षकभाव का ही अस्तित्व उच्छिन्न हो गया तब उसकी सिद्धि करने चलना शुन्य में टक्कर 
मारने चलना है। 
रुय्यक ने महिम भट्ट के इस दब्दप्रत्याख्यान का ध्वनिकार की ओर से उत्तर देते हुए 
इलिखा है-- द 
व्यक्तिवादी ( ध्वनिवादी ) के मत में शब्द में अभिधा के अतिरिक्त और भी शाक्तियाँ 
रहती हैं इसलिए उनके अनुसार वाच्य के समान अन्य अर्थों के साथ भी दब्द का संवंध संभव 
है। उसी संबंध को लेकर ध्वनिलश्षण में प्रतीयमान अर्थ के प्रति शब्द का गुणीभाव दिखलाया 
गया है, और उससे यमक आदि में जहाँ शब्द का शुणीभाव नहीं होता उन अंशों की व्यावृत्ति 
की गई है । 
इसी प्रकार उसका उपसजनीकृताथत्व विशेष भी ध्वनिवादी के मत में सप्रयोजन है। ध्वनि- 
वादियों का यह सिद्धान्त है कि जहाँ व्यंग्य अर्थवाच्य भी बना दिया जाता है वहाँ व्यंग्य वाच्य 
का ही अंग बन जाता है। उन्होंने इस प्रकार का उदाहरण दिया है-- 
दृष्टया केशव गोपरागहतया किशद्िन्न दृ्ट मया 
तेनेव स्खलितास्मि नाथ पतितां कि नाम नालम्बसे । 
एकस्त्व॑ विषमेषु खिन्नमनसां सर्वावलानां गति- 
गोप्येव गदित: सलेशमवनाद्‌ गोष्ठे हरिवश्चिरम्‌ ॥ 
अभिनवशुप्त ने इस पच्च के विशेषणों को ब्यर्थंक मानते हुए दोनों अर्थों में उनकी संगति दिखलाई 
है। दो अर्थो में एक है एक ऐसी गोपी की श्रीक्षष्ण के प्रति उक्ति का पक्ष जो गोधूली के समय 
पैर फिसलने से डगर में गिर पड़ी और दूसरा है श्रीकृष्ण पर अनुरक्त गोपी की उक्ति का पक्ष । 
पर फिसलने से गिरी गोपी के पक्ष में इस पद्म का पदच्छेद इस प्रकार है-- 
'कैशव, गोपरागढहदया, विपमैपु खिन्नमनसाम्‌ इत्यादि । इस पदच्छेद के अनुसार अभिनवशुप्त 
ने पद्य का अथ इस प्रकार किया है-- 
हे केशव ! गोधूली के कारण मुझे कुछ सूझा नहीं इसलिए में फिसल पड़ी हूँ । तुम मुझ मार्ग 
पतिता ( फिसली ) को सहारा क्यों नहीं दे रहे ? तुम्हीं तो एक वीर हो जो बाल, वृद्ध ओर स्त्री 
आदि को गाढ़े समय में साथ देते हो ? 
दूसरे अर्थ के अनुसार उक्त पद्म का पदच्छेद अभिनवगशुप्त ने इस प्रकार किया है-- 
हें केशव ? है गोप १ रागह्तया, अथवा केशवगोप-राग-हुतया विषम--इंपु ( पद्चबाण ) 
खिन्नमानसाम्‌ | इसके अनुसार इसका अर्थ उन्होंने यह किया हे--हें केशव, हें गोप, प्रीति से 
मेरी आँखें मिंच गई हैं । मेने कुछ भी नहीं देखा | इसलिए में कुलवधूचित शौल को कुछ भी न 
निभा सकी | स्वामिन्‌ ? सुझ पतिता को अपनाते क्‍यों नहीं ? तुम बड़े सोसाग्यज्ााली हो। काम 


२२ व्यक्तिविवेकः: 


जी की की 6 की की कक पक मम अब मम कफ के सी ये न ये सकी के शी के सन कक] 
के वार्णा से व्यथित चित्त वाली अबलाएँ आपस की डाह विसरा कर तम्हारी ही सेवा से अपने 
प्राण बचा पाती हैं ? 
अमिनवशुप्त ने प्रथम अथ को प्राकरणिक ओर द्वितीय को अप्राकरणिक माना है। दोनों अर्थ 
उक्त पद्य के तीन चरणों से स्पष्ट होते हैं । इनमें प्रथम अथ वाच्य हैं| दूसरा व्यंग्य | किन्तु चतुर्थ 
में यह व्यंग्य अर्थ भी वाच्यतुल्य बना दिया गया है। चतुर्थ चरण का अर्थ है--'सार में आकर 
गोपी ने जिन श्रीकृष्ण से इस प्रकार सलेश ( कसकर ) वात कह्दी वे आप और हम सब की रक्षा 
कर । यहाँ सलेश शब्द तबतक स्पष्ट नहीं होता जबतक ब्यंग्यार्थ की प्रतीति नहीं होती । 
इसलिए व्यंग्यार्थ वाच्यार्थ का उपकारक हुआ। अतः उपकाये वाच्य ही प्रधान हुआ | व्यक्ति- 
विवेक-ज्याख्यानकार का कथन है कि यहाँ शब्द का अभिषेयाथ्थ व्यंग्यार्थ के प्रति उपसर्जन नहीं है । 
अतः इस गुणीभूत व्यंग्य में ध्वनिलक्षण की अतिव्याप्ति हटने के लिए उपसजेनीक्ृृतार्थत्व यह 
विशेषण शब्द के लिए अपनाया गया | ध्वनिकार ने अपना यह आशय इस कारिका में व्यक्त 
किया है-- 
आक्षिप्त एवालज्ञार: शब्दशक्त्या प्रकाश्यते। यस्मिन्ननुक्तः शब्देन शब्दशक्त्युद्धगों हि सः ॥ (२२१) 
इस प्रकार अभीतक ध्वनिलक्षण में अधिकत्व दोष दिखलाया अब न्यूनत्व दोष दिखलाने 
चलते है-- 


किश्व यथाभिधेयो5थेस्तद्विशेषणं चोपात्त तद्दद्भिधाप्युपादानमहत्येव । 
अन्यथा यत्र दीपकादेरलझ्ाराद्लड्वारान्तरस्यो पमादेः प्रतीतिस्तत्र ध्वनित्व- 
मिष्ठ न स्यात्‌ , तललक्षणेनाव्याप्ते:। अलड्डगराणां चामिधात्मत्वमुपगतं तेषां 
भड़ीभमणितिभेद्रु पत्वात्‌ । 

अलड़ारान्तरस्यापि प्रतीतो यत्र भासते । 
तत्परत्व न वाच्यस्य नासो मार्गों ध्वनेमंतः |” २।२७ ध्व० ॥ 

इत्यादिना तत्‌ प्रतिषिद्धमिति(चेद)उच्यते--तत्प्रतिषेघद्देतोः काव्यातत्प- 
रतालक्षणस्यासिद्धत्वाद > उपमानोपमेयभावाद्यम्रिधानपरतयेव दीपकाइल- 
डूगरभज्ञीभमणितिसमाश्रय णतः, प्रतीयमानस्येव चालडूगरादेश्वारुत्वातिद ययो- 
गात्‌ तावन्मात्रनिबन्धनत्वाच्च तद्ध्वनिव्यवहारस्येति कर्थ तत्पतिषेघसिद्धिः । 

इसके अतिरिक्त, ( ध्वनिलक्षण में ) जिस प्रकार अभिधेय ( वाच्य ) अर्थ और उसके विशेषण 
का उपादान किया गया। उसी प्रकार अमिधा ( शक्ति ) का भी उपादान किया जाना चाहिए । 
ऐसा न करने से जहाँ ठीपक-अलंकार से दूसरे अलंकार उपमा आदि की प्रतीति होती है वहाँ 
ध्वनित्व माना गया है, परन्तु वह सिद्ध न होगा, क्योंकि उसमें ध्वनिलक्षण की व्याप्ति ( पहुँच ) 
न होगी ( अब्याप्ति नामक लक्षण दोष होगा ) ओर अलंकारों का अभिधारूप होना माना गया 
है। कारण कि वे 'भज्ञीमणितिरूप? होते हैं । 

दूसरे अलूंकार की प्रतीति होने पर भी जहाँ वाच्य ( अथ ) में ( उस ग्रतीयमान अलंकार 
के प्रति ) तत्परता ( समर्पण, गौणता अप्रधानता ) नहीं रहती तो वह ध्वनि का रास्ता नहीं 
माना जाता ?! इस प्रकार उसका ( दीपकादि में उपमादि के ध्वनित्व का ) निषेध कर दिया गया 
है--(ऐसा) यदि कहें तो ( कहिए परन्तु ) वह निषेध सिद्ध केसे होता हैं ? कारण कि उसके निषेध 
का कारण बताया है काव्य का तत्पर न होना। वही सिद्ध नहीं होता । कारण कि ( एक तो ) 


प्रथमो विमश,: र्हेः 
8 आआ उआ  उछ अ. उपी से उन रे उन के उमा के नी के. उ के रन के ऊ के कम आते हे उन आस के सन के की की की आम आम आर जे 
दीपक आदि अलंकार स्वरूप जो भड्ीभमणिति अपनाइई जाती है वह उपमानोपमेयभाव आदि को 
वतलाने के लिए हीं, ( दूसरे ) जो अलूकार प्रतीयमान होता है उसी में अतिशय चारुत्व रहता 
है, ओर एकमात्र उसीसे ( चारुत्वातिशय होने से ) उसे ध्वनि कहा जा सकता है । ( ध्वनिवादी 
का जो ध्वनिव्यवहार है वह उसी चारुत्वातिशय पर निर्भर है )। क्‍ 
तद्॒दमिधाप्यपादानमहत्येवेति । अन्न व्यक्तिवादिनो 5यसाश यः-इह चिरन्तनेरलड्रतन्त्र- 
प्रजापतिभिभदोद्धटग्रभ्नतिभिः शब्दार्थर्मा एवालड्लाराः अ्तिपादिता:, नाभिधाधर्माः।- 
यतोअरथप्रतिपच्युज्नेयः शब्द॒व्यापारः शब्दोच्चारणव्यापारो वाभिधा। नच तत्प्रकारत्वम- 
लझ्जाराणां युक्तिमत्‌ । चारुत्वं हि वेचित््यापरपर्याय प्रकाशमानमलड्जार:। न च शब्दोचचा- 
रणस्यार्थप्रकाशनस्य वा चारुत्वं प्रकाशते, उच्चायमाणस्य च अतिपाद्यमानस्थ च चारुत्व- 
प्रतीते:। तेन चारुत्वस्य सद्भावाच्छुब्दा्थधर्मा एवालड्लारा न्‍्याय्याः, नामिधाधर्मा:॥ 
शार्खेतिहासवेलक्षण्यं तु काव्यस्य शब्दार्थवेशिष्टयादेव नाभिधावेशिष्टयादिति भट्टोह्ृलटादीनां 
सिद्धान्त: । ततश्र तन्मताश्रयणेन शब्दार्थयोव्यञ्ञकत्वसुच्यमानं तदु्माणामलझ्भाराणा- 
मपि पर्यवसितमिति तव्स्वीकारा्थ प्रथगमिधानग्रहर्ण न किख्वित्‌। यदपि दीपकादाबुप- 
मादि प्रस्यतत्परत्व॑ दूषित, तदस्मदमिप्रायापर्यालोचनादेव, यतः ग्रागुक्तन्यायाज्न ग्रतीत्यु- 
पायत्वमचारुत्व॑ वा तत्परत्वं, यव्प्रतिपक्षमृतमतत्परव्वमस्माभिरत्रोक्तम , अपि तु प्रत्या- 
य्येनानुपकायत्वस्‌ । न चेंतद्‌ दीपकादावस्ति, तत्रोपमादिना दीपकादेरुपकायत्वाद। 
अत एव प्राधान्यादुपमादिव्यपदेशं मुक्‍त्वा तत्र दीपकादिव्यपदेश एवं कृतः ततश्चान्ना- 
तत्परत्वमेव साधीय इति । 
यहाँ व्यक्तिवादी का आशय यह है--अलंकार शास्त्र के जो प्राचीन आचाये ( प्रजापति ) हैं, 
भट्ट उद्धट आदि--उन्होंने अलंकारों को केवल शब्द ओर अर्थ का धम माना है । अभिधा का 
नहीं | कारण कि अभिवा या तो एक शब्द शक्ति है जिसका अर्थज्ञान द्वारा अनुमान किया जाता 
है या शब्द के उच्चारण की शक्ति है ( जो ) उच्चारणकर्ता में रहती हैं। अलंकारों को इस प्रकार की 
दोनों अभिधाओं का धर्म मानना युक्तियुक्त नहीं। वेचित्र्य नाम से कहा जानेवाला चारुत्व ही 
बुद्धिविषय होने पर अलंकार कहलाता है। यह चारुत्व कभी भी शब्दोचारण या उसके अर्थ- 
प्रतीतिकर शब्दव्यापार में नहीं देखा जाता | वह देखा जाता हैं. उ समें जो उच्चारण ओर ज्ञान का 
विषय होता है । इनमें उच्चारण का विषय होता है शब्द और ज्ञान का विषय अर्थ। चारुत्व उन्हीं 
में दिखाई देता है। इसलिए अलंकारों को शब्द और अर्थ का धर्म मानना ही उचित है, अभिधा 
का नहीं । भद्टेद्डअ आदि का एक सिद्धान्त यह भी है कि काब्य में शास्र, इतिहास आदिसे 
जो भिन्नता आई हैं उसका कारण शब्द और अरथ का वेशिष्य ( चारुत्व ) ह,न कि अभिधा का 
वैशिष्टय । ध्वनि लक्षण में उसके इस वैशिष्टय या चारुत्व का अलग से कथन आवश्यक नहीं, क्योकि 
उन्हें भट्टोह्द/ आदि का उक्त मत मान्य है, इसलिए ध्वनि लक्षण में जहाँ शब्द और अथ॑ की 
व्यक्षकता कही गई है वहाँ वह ( व्यक्षकता ) उन ( शब्दार्थ ) के धर्म ( अ छंकारों ) में स्वतः सिद्ध 
हो जाती है । उसके कहने की आवश्यकता नहीं है । 
और जो दौपक आदि में उपमा आदि के प्रति अतत्परता की दूषित ठहराया हे वह हमारे 
( ध्वनिवादी के ) अभिप्राय को न समझने के कारण । क्योंकि ६ छ णौक्वतात्मताथ्थ इत्यादि ) पूर्वोक्त 
दृष्टि से 'तत्परता” का अर्थ दूसरे अथ की प्रतीति में कारण होना या अचारु होना नहीं है, जिसके 
विरुद्ध हमने यहाँ “अतत्परता” का प्रतिपादन किया है, अपितु प्रतीयमान से उपक्षत न होना दे । 
यह तथ्य दीपकादि में नहीं है। वहाँ उपमा आदि दौपकादि का उपकार करते हैं । इसलिए वह 


कि बीए 


२४ द व्यक्तिविवे कः 


हक पा की सन से सम भी सम के न आफ कक की कह आती के सम की सम सी कस कम कक से 8 8 8 आह 0, 2 हीीाती आशीशकी, 0 
ग्रधान होता है । अतएव उसे उपमा न कहकर दीपक कहा गया है । इसलिए दीपक आदि वाच्य 
अलंकार का उपमादि ग्रतीयमान अलंकारों के प्रति अतत्परत्व ही ठीक है ।! 


विमर्श : ( क ) दीपक में उपमा-दौपक साद्वश्यमूलक अलंकार है। आचार्यों के मत से 
यह तथ्य स्पष्ट हो जाता हैं-- 

( १ ) आनन्दवर्धन--दौपकापहत्यादों व्यडग्यत्वेनोपमायाः प्रतीतावपि प्राधान्यैन अविवश्षित- 
त्वान्न तया व्यपदेश: 


--'दीपक और अपहृति आदि में व्यडग्यरूप से उपमा की प्रतीति होती है तो भी वह प्रधान- 
रूप से विवक्षित नहीं होती | अतः अलंकार उस ( उपमा ) के नाम से नहीं पुकारा जाता । 

असिनवगुप्त--/ इसी की व्याख्याः में ) उपमाया:-उपमानोपमैयभावस्य । 

( २ ) मम्मग--कारिका 5 सहृदबृत्तिस्तु धमस्य प्रक्ृताप्रकृतात्मनाम्‌्-दीपकम्‌ । वृत्ति> प्राक- 
रणिकानामप्राकरणिकानाम्‌ , अर्थात्‌ उपमानोपमेयानाम्‌ धम० । 

नागेश--प्रकृताप्रकृतयो: सजातीयधर्मसम्बन्धस्थ उपमायां पयवसानात्‌ इति भावः:। सा 
चोपमा व्यट-ग्येव वाचकशब्दस्य विरहात्‌ | 

(३ ) पं० जगन्नाथ--दीपकतुल्ययोगितादो गम्यमानौपम्य जीवातुरिति सर्वेषां सम्मतम्‌ । 


(ख ) अलंकारों की अभिधात्मकता--अलुंकारों को अमिधा स्वरूप मानने में व्यक्ति- 
विवैककार ने जो भज्जौभमणिति०” यह हेतु दिया है उसका आदि प्रवतंन वक्रोक्ति सम्प्रदाय में 
राजानक कुन्तक ने किया हैं। कुन्तक को व्यक्तिविवेककार ने आगे उदध्गत भी किया है। 
कन्तक की कारिका है-- 
उसावेतावल्ञाों तयोः पुनरलंकृतिः । वक्रोक्तिरेव वेदग्ध्यभदड्जीभणितिरुच्यते ! ( ११० व० जी० ) 

“जब्द और अर्थ अलंकाये हैं। उनका अलुंकार है--वक्रोक्ति | वह है वेदग्ध्यभद्गीमणिति ! 
'भज्ञीमणिति? का अर्थ वे स्वयं इस प्रकार करते हें--“भज्ञी > विच्छित्तिः॥ तया भणितिः। 
विचिज्रैवामिवा वक्रोक्ति:।! तथा--“क्रतावेचित्र्य्योगितवा अभिधानमेव एतयोरलंकारः |! इस 
अभिधा का अर्थ व्यक्तिविवेककार प्रसिद्ध शब्दशक्ति “अभिधा? मानते हैं । 


(ग ) व्यक्तिविवेककार का कथन हैं कि दौपक स्थल में उपमा ही में अधिक चमत्कार रहता 
है । अतः दीपकालंकार को ध्वनिस्थल मानना चाहिए। ऐसा मानने पर प्रतीयमान अथे के प्रति 
वाच्यार्थ और इब्द के समान दीपक आदि अलंकार भी गुणीभूत सिद्ध होते हैं ओर तब व्यक्ति- 
विवेककार यह आपत्ति देते है कि यद्वि वाच्याथ की शुणीभूतता के लिए ध्वनिलक्षण में वाच्याथ 
ओर उसका “उपसजेनीक्षतात्मत्व' यह विशेषण अपनाया तो द्वीपक आदि की गुणीमृतता 
के लिये भी दीपक आदि ओर उसके 'उपसजनीकृतात्मत्वः विशेषण को अपनाना चाहिए । और 

दीपक आदि अलंकार अभिधास्वरूप हैं इसलिए सभी अलंकार्ों के लिए एक सामान्य अभिधा 
शब्द ध्वनिलक्षण में अपनाया जाना चाहिए। घध्वनिकार ने उसे नहीं अपनाया, अतः लक्षण में 
अब्याप्ति दोष हुआ, कारण कि यह लक्षण दीपक में हुई उपमाध्वनि! में लागू नहीं हो पाता । 
व्यक्तिविवेकार भी अलंकार को अभिधारूप मानते हैं। वस्तुतः उनकी यह मान्यता क्षोदक्षम 
नहीं | वस्तुतः अलंकार काव्यशब्दा्ं के ज्ञान का वह धर्म ह जो चमत्कारकारी होता है और 
से तथा इतर व्यड्ग्यार्था से भिन्न होता है । अभिषा केवल शब्दज्ञान तथा अथ॑ज्ञान का बोडद्धिक 
उन्‍्वन्ध हैं | शब्द तथा अर्थ दोनों के ज्ञान अन्तःकरण या आत्मा में निहित रहते हैं 


भू तु ५ | चे्‌ दोनों 
हान मूलत: असम्बद्ध होते हैं । वक्ता अपने अ्थज्ञान को इतर व्यक्ति के अन्तःकरण तक पहुँचने 





बट 


टिक शक र सकल के शमी फन के उन ये 830 बीएकीआआजीय/ कि पन्ने के उन से सजा ॥ कह लाली एक # बम िबल्‍ज्लीएत/ि जीप 


के शब्दज्ञान से जोड़ता है। यही सम्बन्ध अभिषा, शक्ति, वाचकत्व नाम से कहा जाता हैं । इसे 
अलंकार नहीं कहा जा सकता। इसमें कोई विचित्रता भी नहीं होती । विचित्रता केवल पदार्था 
के सम्बन्ध में होती है। यह सम्बन्ध ज्ञानात्मक होता है। मुख को चन्द्रमा कहने से मुख को 
अभिषा में कोई विचित्रता नहीं है । उससे तो केवल मुखरूपी अर्थ का ज्ञान होता है। विचित्रता 
उस अथे को उससे भिन्न चन्द्ररूपी अर्थ से अभिन्न बतलाने में है। यह अभिधा नहीं । केवल 
थदार्थों का सम्बन्ध है । अतः अलंकारों को अभिधा मानना ठीक नहीं हे । 
दीपक में उपमा की प्रधानता का जो प्रश्न है उसमें ध्वन्िकार का यह कहना कि दीपक 
प्रधान है कारण कि उस अलंकार को उपमा रहते हुए भी उपमा नहीं कहा जाता? ठीक नहीं । 
अलंकार व्यवहार अभिवेयार्थ के आधार पर ही हो सकता है । व्यड्ग्याथ के आधार पर नहीं । 
जो अलंकार व्यड्ग्य हो जाता है वह वाच्यालंकार के लिए अलंकार नहीं अलंकाये बन जाता 
है । इसलिए वहाँ अलंकार केवल वाच्यार्लकार हो कहा जा सकता है। जो वाच्य होता है उसी 
के आधार पर उस अलंकार का नाम होता है। दौपक में उपमालंकार नहीं केवल उपमानोपमैंय- 
भाव का ज्ञान होता है। इसीलिए अमिनवयुप्त ने ध्वनिकार के डपमायाः का अर्थ ऊपर दी 
पक्षि में 'डपमानोपमैयभाव” कियः है। उपमालंकार नहीं । अलंकार वह तब होता जब उसमें 
अलंकारकत्व रहता। उपमा दोपकस्थल में किसी की अलुंकृत न कर स्वयं ही अलंकझत होती है, 
अतः वह अलंकार नहीं है | अलंकार है दोपक | कारण कि वही यहाँ उपमा को अलंकृत करता है । 
ध्वनिवादी आचाय॑ यह नहीं मानते | वे 'उपमा को भी दौपक का उपस्थासरक मानते हैं । उनकी 
यह मान्यता रस पर भी छागू होती हैं। जिस वाक्यार्थ से रस अभिव्यक्त होता है उसका 
सौन्दर्य उस वाक्यार्थ को भी सुन्दर वना देता है। इस प्रकार रस भी वाक्‍्यार्थ का उपस्कारक 
हुआ | इतने पर भी ध्वनिवादों रस को ध्वनि ही मानते हैं । इस दृष्टि से ध्वनिवादी को दीपक 
को घध्वनिस्थल मानना पड़ता । किन्तु वे उसे गुणीभूतव्यड्ग्यस्थल ही मानते हैं। उसमें ध्वनित्व 
का खण्डन वे कविसंरम्भ को लेकर करते हैं । उनका कहना है कि कविप्रतिमा ने दोपकस्थल में 
दीपक के लिए ही प्रयल्ल किया और उसी को उसने चमत्कार का माध्यम बनाना चाहा 72 
को नहीं । अतः दीपक प्रधान है। व्यक्तिवादों इसके विरुद्ध यह कहता है कि कविप्रतिभा चमत्कार 
उत्पन्न करने का प्रयल करती है। जो चमत्कारबाच्य उपमा से नहीं होता वह उसे व्यव्ग्य 
उपमा द्वारा उत्पन्न करती है और उपमा को व्यछ्य बनाने के लिए दापक का आश्रय लेती है । 
इस प्रकार कविप्रतिभा का संरम्भ उपमा में ही है दौपक में नहीं। अतः उपमा प्रधान हे । 
इस प्रकार दीपकस्थल में उपमा का ध्वनित्व सिद्ध होता है। किन्तु अर्ूुकार को अमभिषावृत्ति- 
स्वरूप मानने में अनुभूति पक्ष का कोई साक्ष्य नहीं मिलता । वक्रोक्तिजीविंतकार ने भणितिं को 
अमिधा या अभिधान अवश्य कहा है, किन्तु उनका अथ शब्दव्यापार नहीं है। उनका अभिप्राय 
अभिषा से केवल प्रतिपादन का हैं | मम्मट वाचकः! के लक्षण में 'साक्षात” संकेतितं योउ्थममिथत्ते 
स वाचकः” इस प्रकार अभिवषत्ते? में अभिथा का प्रयोग करते हैं. किन्तु उसका अर्थ 'प्रतिपादयति' 
अर्थात्‌ प्रतिपादन करना है । इस प्रकार वक्रोक्तिजीवितकार का अभिधा शब्द प्रतिपादन, निरूपण, 
इत्यादि अर्थों में प्रयुक्त है । अतः इस विषय में व्याख्यान का विवेचन आदरणीय हे । 
अथार्थप्रतीत्यन्यथानुपपच्यैव तत्सद्भावावगमः, अथेशब्द्योरुपसजनी- 
करूतस्वार्थत्वाभिधानसामर्थ्या च्ध॒ तदुपसर्जनीभावावगतिः, तस्याः प्राधान्येन 
तयोरुपसर्जनीभाव इति व्यर्थ घ्तदुपादानप्रसज्ञ इति | एवं तहयोर्थस्थेवोपसज- 


4] व्यक्तिविवेकः 


सी लजीत पारी ५८० ११७७-१० ००१० एलली एसी नी ० की कक के के मे आ  की े औी बीली 2हीशी की कक कसी की से कम कर बी जी 
न 


नीभावोडभिधेयो न शब्दस्य, तस्याभिधाया इच तड़ुपसजनीभावा। भे- 
घानसामर्थ्यादेव तद्वगतिसिद्धेरिति लक्षणवाक्ये व्यथ दाब्दअद्वणम + 
अन्यथामिवानग्रहणमपि कतेव्य प्रसज्येत, विशेषाभावात्‌। न चास्य 
स्वार्थाभिधानमात्रपर्यवसितसामथ्येस्य व्यापारान्तरमुपपथते, येनायम थों- 
० ९ भैत्वरि पद पत्ति- 
न्तरमवगमयेत्‌ , तदपेक्ष चोपसजनीकृताथंत्वमियात्‌ । अथरस्येंव तडुप क्‍ 
समर्थनात्‌ । 
यदि कहा जाय कि--( विना अभिधा के ) अ थे को प्रतीति नहीं होती अतः उसी ( अन्यंथा-. 
न॒पपत्ति प्रमाण ) से ( अभिधा का ध्वनिलक्षण में ) सद्भाव समझ में आ जाएगा ओऔर इसी 
प्रकार अर्थ और शब्द के 'उपसजनीक्षतस्वार्थत्व” के कथन से उस ( अभिधा ) का उपसजनभाव 
भी समझ में आ जाएगा, क्योंकि अभिधा प्रधान होगी तो शब्द और अर्थ में उपसजेनभाव नहीं। 
आ सकता । इस कारण उसके ( अभिषधा के ) उपादान की चर्चा व्यथे ही हे-तों फिर इस 
प्रकार केवल अर्थ का उपसर्जनमभाव ( ध्वनिलक्षण में ) कहा जाना चाहिए, शब्द का नहीं | 
उस ( शब्द ) के उपसर्जनीभाव का ज्ञान भी अमिधा के ही समान अर्थमात्र के उपसजनभाव 
कथन से हो ही जाएगा । इसलिए ( ध्वनि ) लक्षण वाक्य में शब्द का ग्रहण निरथंक है | शब्द 
के विषय में ऐसा न मानने पर ( घ्वनिलक्षण वाक्य में ) अभिधा का ग्रहण भी करना पड़ 
जाएगा ! कारण कि जो स्थिति शब्द की है वही अभिधा की मी है। और इस ( शब्द ) की शक्ति 
अपने अथ का ज्ञान कराने में ही समाप्त हो जाती है | इसमें दूसरी कोई शक्ति सिद्ध नहीं होती 
जिससे यह दूसरा अर्थ बतला सके | और उसकी अपेक्षा ( अपना वाच्यार्थ गोण वनाकर खुद ) 
'उपसजनीक्षताथ! बना सके । वह ( दूसरे अर्थ का ज्ञान कराने की शक्ति ) केवर अथ में सिद्ध 
होती है । 
विमश : अभिषा को ध्वनिलक्षण में स्थान नहीं दिया गया । इतने पर भी ध्वनिलक्षण में 
अव्याप्तिन आने देने के लिए यह कहां जाय कि अभिधा का ज्ञान ध्वनिलक्षण में अथ के समावेश से 
ही हो जाता हैं कारण कि अथ का ज्ञान बिना अभिधा के नहीं होगा तो यही उपपत्ति शब्द के लिए 
भी आती है। अथ का ज्ञान शब्द के विना भी नहीं हो सकता, अतः उसकी प्रतीति भी अभिथा 
के हो समान अपने आप हो जाएगी । इस प्रकार ध्वनिलक्षण शब्द का सन्निवेश निरथंक होता 


के 


है! इसी प्रकार शब्द तथा अभिधा के उपसर्जनभाव का ज्ञान भी अर्थ के उपसजनभाव का ग्रहण 
करने से हो जाएगा । यदि अभिधा उपसजन न हो तो अथे कभी उपसजन नहीं हो सकता । 

इस प्रकार अभिधा का ग्रहण न करने पर अव्याप्ति या शब्द का ग्रहण करने से पुनरुक्ति दो 
दोषों में से कोई एक दोष अवश्य आता है। शब्द के अर्थ का उपसजनीक्ृतत्व भी शब्द भें 
“उपसजनीकृत थंत्वः विशेषण के बिना भी स्वयं अर्थ के उपसजनीक्ृृतात्मत्व विशेषण से ज्ञात हीः 
जाता है। इसलिए वह भा पुनरुक्त हैं । 

व्यज्ज़नाखण्डन् 

अभीवक ध्वनिलक्षण के शब्द, और शब्दार्थ दोनों के उपसजनीक्ृतस्वा्थत्व क्रो दूषित 
ठहराया । अब व्यक्ूु:! इस क्रियापद में आए व्यज्ञना व्यापार की खण्डन भूमिका रचते है। 
( के ) शब्द विचार । 
सर्वे एव ह्वि शाब्दो व्यवहारः साध्यसाधनभावगर्भतया प्रायेणानुमा- 


प्रथमो विम द्चां ० 


श्र 
मी कि सा मम 8 न ही ०१० २१२ ५०,१६०: >ब आह 8 कक न की सन नी कि ० ०१0 ल्‍न / १० की पथ 





४0०जी आज आर आम का 
नरूपो5भ्युपगन्तव्यः, तस्य परपवृत्तिनिवृत्तिनिवन्धनत्थात्‌ तयोश्व सम्ध- 
त्ययासम्प्रत्ययात्मनोरन्यथाकतुमशक्त्यत्वतः । न हि युक्तिमनवगचछन, 
कश्थिद्विपश्चिद्चनमात्रात्‌ू सम्प्रत्ययभाग भवति। टिवियों हि. दाह्दः 
पद्वाक्यभेदात्‌। तत्च पदमनेकप्रकारं नामाख्यातोपसर्गनिप! 
नीयभेदात्‌ । 

शब्द का संपूर्ण व्यवहार सेव साध्यसाधनभाव ( कारये कारणसाव ) से सच रदताई 
अतः उसे प्राय: अनुमान स्वरूप ही मॉनना चाहिए | कारण वह ( शाबद व्यवहार | दुसरे ब्य न्दि 





* ४ 


वो प्रवृत्ति ( काये में लगाव ) के लिए होता हे या निषृत्ति ( काये से विलगाव ) के किए : बढ 
इसलिए कि वे ( प्रवृक्ति-निवृत्ति क्रमशः ) यथार्थज्ञान और अयशधाथेज्ञन पर निर्भर 


नहीं मान केता | 
सर्व एवेति । इह यः कश्रिच्छाबदो व्यवहारः स सर्वः परप्रवृत्तिनिद्वत््यथ:, स्वग्रवृत्ति- 
निवृत्यो: शाब्दव्यवहारमन्तरेण वचनमात्रादेव सिद्धत्वात्‌। अवृत्तिनिव्ृत्ती च सम्प्रत्य- 
यासम्प्रत्ययों युक्तिर्पानुमा न निमित्तो तेन विना निनिबन्धने, अन्यथा सशहुत्वे ग्रवृत्ति- 
निवृत्योरप्रव्नकत्तिनिवृत्तिकल्पत्वात्‌ ॥ सम्प्रत्ययासम्ग्रययों च युक्तिख्पानुमाननिमित्तों, तेन 
बिना निनिवन्धनत्वाच्छाब्दव्यवहारे वचनसात्रात्‌ तयोरनुपपत्तेः॥ अनुमान च साध्यसः 
घधनभावगर्भीकारेण व्यवस्थितम्‌ । तन्च परपवृत्तिनिवृत्तिफलम । शावदव्यवहारमाश्रयता 
तत्न साध्यसाधनभावो5वश्यमज्नडीकाय: । स चाखण्डत्वात्‌ पदमात्रे न सम्भवतीति पदस- 
मूहात्मकं वाक्यमवलस्बते । सम्प्रत्ययासम्प्रययात्मनौ निमित्तत्वेन व्यापकत्वाव्‌ । 
संसार में जितना भी जो शब्द व्यवहार है वह पूरा दूसरे की प्रदृत्ति के लिए हे था निद्वत्त 
के लिए । अपनी प्रवृत्ति-निवृक्ति तो हब्द व्यवहार के विना भी सिद्ध है ( बचनमात्र से / दुसरे 
की प्रवृत्ति-निवृत्ति संप्रत्यय ( यथार्थज्ञान ) और असंग्रत्यय ( अयधार्थज्ञान / रूप हूँ । वे 
( विबार ) स्व॒रूप अनुमान से होती हैं । उसके विना अ्रवृत्ति-निवृत्ति होने में कोइ कारय 
शब्दब्यवहार में केवल कथनमात्र से वे हो नहीं सकतीं । । 
जहाँ तक अनुमान का संवंध है उसमें साध्यसाधनभाव रहता ही है। उसका फछ न दूस्तर क 
वत्ति-निवृत्ति हैं। शब्दव्यवह्दार को अपनाने वाले व्यक्ति को उसमें साध्वसावननाव अनिवार्य 
रूप से स्त्रीकार करना पड़ता हैं। और वद॒ अखंड होने से केवल एक पद में नहीं हो सक्ूतः अत 
पदसमहात्मक वाक्य अपनना पड़ता है । प्रवृत्ति-निवृत्ति-संप्रत्यय ओर असश्नच्यच्त इस दे 5 ड्द 
कि ये उनके कारण हैं ओर उनसे अधिक व्यापक । 
विमर्श : ग्रन्यकार की भाषा इस स्थल में भावामिव्यक्तिक्षम नहीं हैं | ३ ससे कुछ शक हे 
है, जिनकी पृष्टि इतर दर्शनों द्वारा करनी पड़ती है। यहाँ झन्थकार का अभिप्राव बहु है कद : 
का प्रयोग--सदा किसी अन्य व्यक्ति को किसी कार्य नम शदृत्त करान वा उसस निवृत्त क रने * लिए 
होता है। किन्तु कोई भो मेधावी व्यक्ति केवल किसी के कह दुट शब्दमात्र तल हेने से प्रदत्त 
या निवृत्त नहीं होता । शब्द सुनने के वाद और प्रवृत्ति या निदृत्ति के पूर्व अ कं की आज कम 
विकटप उठता है--वह सोचता डै--वक्ता ने जिस कार्य मे अ्दु होने के लिए ह हि । 
नहीं | इसके लिए वह वक्ता द्वारा बहुत 
प्रयोग किया है--वह कार्य मैरे अभीष्ट का साथक है या 


र्८ व्यक्तिविवेकः 


आय जे फेक जे, उक आ जल मे जे जे पी जी आज गम कआ आम जा जा आर जज कम जे उन या 
शब्दों के अर्थ पर ध्यान देता हैं ओर जब थुक्ति द्वारा उसे उक्त विकल्प का एकतर समाधान 
प्राप्त हो जाता हैं तो अनुकूलता की स्थिति में वह प्रवृत्त होता है और प्रतिकूलता की स्थिति 
में या तो प्रवृत्त नहीं होता और यदि पहले से ग्रवत्त होता है तो उसके बाद प्रवृत्त होने के 
पञ्मात्‌ भी रुक जाता है । वह जिस युक्ति से काम लेता है वह ओर कुछ नहीं केवल वही साध्य- 
साधनभाव होता है जिसपर दाशनिकों का प्रसिद्ध प्रमाण अनुमान स्थिर है। वह पहले बचा 
की पदावली से अपनी अभीष्ट वस्तु ओर उसके साधन का सम्बन्ध निश्चय करता है और जब 
वक्ता की पदावली में उक्त सम्बन्ध-निश्चय की क्षमता पढ़ती है तो उसके बाद जेंसा सम्बन्ध होता छे 
वेसी ही चेष्टा करता है। यदि सम्बन्ध फल का साधक होता है तो प्रवृत्त होता है, और यदि बाघक 
होता हे तो निवृत्त या पराडमुख । अभीष्ट वस्तु के प्रति साधकता का यही यथाथ निश्चयच्यन्थकार 
के सम्प्रत्यय शब्द का अर्थ है। असम्प्रत्यय उसके विपरीत होता हैं। उसका अर्थ है अभीष्ट वस्तु 
के प्रति साथकता का अयथार्थ निश्चय । उक्त साध्यसाधनभावरूप जो युक्ति है उसे ही अन्थकार 
ने अनुमान या हेतुसाध्यात्मकता कहा, और उसके बिना प्रवृत्ति-निवृत्ति के हेतुभूत सम्प्रत्यय 
आर अरन्प्रत्यवय को असम्भव बतलाया । 
संप्रत्यय॒ और असंप्रत्यय के साथ प्रवृत्ति तथा निवृत्ति का संबंध व्याख्यानकार ने स्पष्ट किया 
है। ग्न्थकार ने प्रवृत्ति तथा निवृत्ति को 'संप्रत्यय-असंप्रत्ययात्मा? कहा है। व्यार प्रानकार ने एक बार 
उसे सम्प्रत्यवासम्प्रत्ययो” कहा । यहाँ ग्रन्थकार के आत्मा शब्द को अभेदार्थक माना गया । दूसरी 
वार झनहें संप्रत्ययासंप्रत्ययात्मानी'! कह्दा ओर उसका स्पष्टीकरण करते हुए लिखा--निमित्तत्वेन' 
व्यापकत्वात्‌ । इसके अनुसार आत्मा का अर्थ प्रधान हुआ | प्रधानता का अभिप्राय यह कि प्रवृत्ति 
और निवृत्ति की अपेक्षा संप्रत्यय और असंप्रत्यय व्यापक हैं । उसका अभिप्राय निमित्त कह कर 
स्पष्ट किया। निष्कषतः कार्यकारण में अभेद की जो लौकिक प्रथा “आयुर्धृतम! आदि में 
देखी जाती है उसी के अनुसार कारणसूत संप्रत्यय-असंप्रत्यय कायभूत प्रवृत्ति-निवृत्ति से 
अभिन्न कहे गए । 
व्याख्यानकार ने संग्रत्यय और असंप्रत्यय का अर्थ स्पष्ट नहीं किया । आरम्म के 'इह संप्रलि- 
पत्तित: वाक्य में उन्हें संग्रतिपक्ति का अर्थ सौजन्यमूलछा परीक्षा किया था। वह यहाँ अनुपयुक्त है । 
संप्रत्यय॒ का अर्थ इध्साधनात्मकनिश्रय और असंप्रत्यय का <ष्साधनात्मकनिश्चयाभाव 
हो सकता हैं ! 
वाक्य में हेतु साध्यभाव का निरूपण आगे किया जाएगा। 
तत्र सत्त्वप्रधानानि नामानि | तान्यपि बहुप्रकाराणि सम्भवन्ति । ज्ञाति- 
गुणक्रियाद्॒व्याणां तत्प्रवुत्तिनिमित्तानां बहुत्वात्‌। तथयथा घटः पट इलि 
जातिशब्दः । शुक्लो नील इति गुणशब्दः | पाचकः पाठक इति फक्रियाशब्दः । 
दण्डो विषाणीति द्वव्यशब्दः । 
_ अब्दव्यवहार में सत्तप्रधात शब्द 'नाम! शब्द कहलाते हैं। वे भी अनेक प्रकार के होते हें 
क्याकि उनके अदृत्ति-निमित्त जाति, गुण, क्रिया, द्रव्य अनेक हैं । यथा--घट, पट ये जाति दराब्द 
(5:कु,नील ये गुण शब्द ह हे 3 / गाठक ये क्रिया शब्द हैं और दण्डी, विषाणी ये द्रव्य शब्द ॥ 
7 “वप्रधानानीति सच्चे सिद्ध वस्तु । यच्च्छाशब्दा जातिशब्दाश्र । एवं दविविधा जातिरथी- 
जातिरथस्व॒रूपजातिश्व । तदक्तम-- 


ध्य 


* द्ब्दे 6 20७५ 
सवा जातिः प्रथम शब्द: सर्वेरेव ग्रकाश्यते । ततो<थंजातिरूपेण तदध्यारोपकल्पना ॥* 


५ 


/7९ 


प्रथमो विमर: 


रद 
है शर्भी जी ॥आी भी“ बैजी आज शजी ली ४ शी एमी आर भी जाली आज जी हाजी करी सी शक, शक पक पक नबी यह मल मय जज के लक आलम के 
कल्पना ० के! कक 


इति ॥ तत्न यच्च्छाशब्दानां जातिशब्द॒त्वम्‌। यदि वा डित्थादिषु वाल्याद्वस्थासेदाद 
भिन्नेप्वभिन्नाभिषानप्रत्ययनिबन्धनं जातिः। तदह्शाद्रच्च्छाशव्दानों जानिशब्दत्वस । ञ 
ते द्वव्यसम्बन्धादथ न्तरे वत्तन्ते ते द्धव्यशवब्दा दण्ड्यादय: ॥ वयाकरणानां ते गुणबाब्दा 
एवमादयः । दण्डादेव हिरड्गव्वादिति ॥ ः 

अस्य ग्रन्थस्य सड्यहकारिकयान्य ग्रन्थेन सह विरोधो चश्यते । तथा हि। अ्त्र सामा- 
न्यभूताया भवनक्रियराया बहिरद्जत्वं विशेषक्रियाणामन्तरद्नत्वम्ुक्तम्‌ | तत्न विशेषक्रियाणां 
बहिरद्जत्वं सामान्यक्तियायास्व्वन्तर ड्गत्वे प्रतिपादयिप्यते। स एप एको विरोधः। किड्वद् 
गम्यमानक्रियां मुक्‍त्वा प्रयुज्यमानक्रियापेक्तसेव पीवकाल्यमित्युच्यते । 'यन्मेडह्पमपि 
तहृहु! इत्यत्र अतीयमानक्रियापेक्षे पोचंकाल्यं वक्ष्यत इति छ्वितीयो अन्थविरोधः। * 





नम "फर्क 


विरोध: । इह तावत्‌ सामान्यक्रियाया बहिरह्गत्वमग्रयुज्यमानत्वापेक्षयोच्यते, विशेषक्रिया- 
णान्त्वन्तरज्जव्वं प्रयुज्यमानत्वापेक्षया, तत्र पुनर्विशेषक्रिया्णा बहिरज्ञत्वं ब्यभिचारित्वात्‌ , 
सामान्यक्रियायास्व्वन्तरड्न्‍स्वमव्यभिचारित्वादित्यपेक्षातों भेदादा्यस्तावन्न विरोधः। खा- 
मान्यक्रियांँ छाव्यभिचारिणी झतीयमानासपेक्ष्य पौवकाल्य समथितं विशेषस्यापेच्यत्वन 
प्रतीते: समन्वयाविरोधाश्व। तेन द्वितीयोउप्यन्न न विरोध इति। अत एवं प्रायेणे! त्युक्तम्‌॥ 

सत््व का अर्थ है सिद्ध वस्त । शब्द दो प्रकार के होते हैं यद्वच्छास्वरूय ओर जाए 


है शक कप, पथ | 
जाति भी दो प्रदार की होती हैं. अर्थरूप जाति ( जातिवाचक झाब्द का जो अर्थ है तद॒पा जात ) 
दूसरा अथ॑ ( द्वव्य ) के शरीर में रहनेवाली ( लोकिक ) जाति । कहा भी ह-- पहले सभो दाब्द 
अपना जाति प्रकाशित करते हे । बाद में उसे अथ की जाति के रूप में आरुपित बज पा लो 


& ।? उनमें यद्वच्छा शब्द जाति शब्द हैं । अथवा वाल्य आद अवस्थानद से भिन्न 


०2. इंबादे 

२ न उच्च के रे कर की 7. “> कक न न्द्द सनक पट हि प् ) दाज्ापा आीाएणलओा ऑड- 

( शब्दों ) के उच्चारणों की एक सी प्रतीति का कारण है ६ उसका जाते /। उ्दा अल पेन 

3 व्य >. का फेक फिजी रे नि आः 5 >तक आंकडा वा >किस मप्र 

यदूच्य्या शब्द जाति शब्द छल और रह क्र्र्० का सबब से कातता ठप हा थे कृत चअध का रत । २० 
पक 


शब्द हैं वे द्रव्य शब्द कहलाते हैं जेसे दण्डी आदि | वेयाकरणों के मन में ये ऋब्द झुगवात हैं + 
क्योंकि दण्ड आदि बाहरी पदार्थ हैं । 

विमर् : यहाँ व्याख्यानकार की पंदा वली अन्य आलंकारिक आचार्यों की पदावल् ने नन्न हे 
उनकी संगति पर ध्यान देना चाहिए । महिमभद् ने सत्त का अथ जाति, गुण, क्रिया, यद्चच्छा? 
आर माना है। व्याख्यानकार सत्त्व को सिद्धवस्तु कहते हैं । मस्मट ने सिद्धवस्तु केवल-जानि और 
गुण को माना है । इसके अति रिक्त क्रिया को साध्य ओर यद्॒च्छा को काल्पनिक £ बच्तवदुच्छा- 
सन्निवेशित ) कहा है | व्याख्यानकार ने यद्वुच्छा और क्रिया को भी सिद्ध शब्द से संगूहोत किया $ 
इससे ग्रतीत होता है कि व्याख्यानकार का सिद्ध शब्द मम्मट के उपाधि शब्द के अथ नें है । 

व्याख्यानकार के जाति-विवेचन का अभिप्राय इस प्रकार हे-जाति दो प्रकार को हाता है 
शब्दगत और अर्थंगत । व्याकरण द्‌ शन में शब्दगत जाति एक अखंड छाब्द धर्म के रूप में स्व संत 
स्वीकार की गई है। इस मत में प्रत्येक शब्द अपने स्फोटरूप में नित्य ह। अनिब्यात्ति कोड मे 
अनेक होने के कारण वहाँ उसमें जाति मा नी जाती है। यह जाति छाबद॒गत उक अख़ड पन ह 
न्‍्यायदशन प्रत्येक शब्द को उच्चरित प्रध्वस्त मानता है। उसमें उच्चारण के वाद तीसरे क्षण मे 
शब्द ध्वस्त हुआ माना जाता है। इस दर्शन में काल और व्यक्ति के नेद से वस्टुत: लिन्न शब्द 


५ 


भी एकरूपता की प्रतीति का कारण जाति नहीं पूब वर्णानुपूर्वी से युक्त अस्तिम वे के असाधारण 


6 5? ... 


५ 
लक था 


धर्म बो' मानकर की जाती है । कहा जाता है घट शब्द में घू-अ-द्‌ अ' ये चार वर्ण हैं। नर, 
नारी, बाल, युवक, इृद्ध भूत, भविष्य, वत्तेमान में जिन मिन्न-मिन्न वेट! दब्दाका उच्चारा करद हू उन 


भू ड 

विशिश्शकिीमिलीकफीकफीकजर रच 0 0200/7//(/#6/66४४४४४४४४४ 
>व 3 था के वाद भा बाद “८? और ८ के बाद आए “अ? में रहनेवाले उसके असाधारण 
५.२४ अड़ एक धर्म समानरूप से रहता है--इसलिए वे एक से प्रतीत होते हैं । वस्त॒तत व्क 
कि की > हब्द एक दसरे से मिले | रूथ्यक ने यहाँ व्याकरणद्शन का अचुसरण किया है ४ 


न नंसार काल में 'शब्दजाति' का अर्थ भिन्न-मिन्न घट! आदि शब्द में 

.«+ इब्स्व' जाति किया जाना चाहिए। वक्ता को इस जाति का भी ज्ञान होता हैं। दूसरी 
८ _-वटपढ़ार्थ के आकार में अभिलक्षित होती है । आकार की ( वर्ण के अनुक्रम को ) 
प्र के अभेद के कारण शब्दगत घटत्वादि जाति अर्थनत घटत्वादि जाति के 

+ 5 भिन्न रूप से या अमेंद सम्बन्ध से अध्यारोपित कर दो जाती हूं। चहे। जो यदृच्छा को 
५>- कि टाइट कद गया हैं. इसका अभिप्राय जातिमान्‌ शब्द! नहीं अपितु जातिवाचक शब्द 
रा जकाको के लिए जिस घट शब्द से घटपदार्थ गत जिस विशेष धम का बोध होता हैं वह हे 
>> $ उसे । अतः उसका वाचक होने से घट > जा[तिशब्द कहा जा सकता है | जाति- 


है 


शरत्य दइचाक हु 

ः हे न धर हु हल कक भी अर्थ कु बाचक 
अब्द के भतिरित्त कुछ दशाब्द द्रत्यशव्द भी कहे गए है। द्वव्यशब्द का सा अथ दुत्यवाल् 
>डठ है  उदाइरमार्थ 5 दण्डो' आदि | यहाँ दण्डवाला! इस अथ में जो दण्डरूप द्रव्य हैं वहा 


५.०० उस टब्द का अर्थ है। वेयाकरण ऐसे शब्दों को गुगशब्द कहते हैं क्‍्य।कि दण्डादि 
रग्रटा[४[प ननिपरस्+ द्न अन बहिरद् 
>लिमभदने उपाविदक्ति में एक नव्रीन-दर्शन ही उपस्थित' किया है। वेयाकरण जाति, श॒ुण 


प्कश्व 


क्रिया और यदच्छा इन चार प्थकूप्रथक्‌ धर्मो में शब्दशक्ति मानते हैं। नेयायिक जाति, उसका 


॥ 


आधार ब्यन्द्ि और दोनों का समवायसम्बन्ध -तीनों में शक्ति मानता है । मौमांसकों का गुरु 
सम्प्रदाद केवल जाति ही में शक्ति मानता हैं । 


ऐप 


ने इक तीसरा मत चलाया । उनके अनुसार जिस प्रकार क्रिया शब्दों की क्रिया में 


मादेननट्र 
हायिक दै--ज से ही जाति आदि रूप में माने जानेवाले सभी शछर्बष्दा को क्रिया में ही शक्ति होती 


काटकर सल स्पष्ट करत हुए (लेखेत हू “८ 
कंचित्‌ पुनरेषां क्रियेचेका प्रवृत्तिनिमित्तमिति क्रियाशब्द्त्वमेव सर्वेषां 
न नाम॒ुपगच्छन्ति । तथा हि--घटाद्शिब्दाः स्वार्थ प्रवर्तताना घट- 
नादिक्रियामेवान्वयव्यतिरेकाण्यां प्रवृत्तिनिमित्तमावेनावलम्बमाना रृश्यन्ते। 
न घटत्वादिसामान्यम्‌ | सा चया घटनादिक्रिया घटत्वसामान्ययोगादन्‍्यथा 
सतु । नेतावता तस्याः प्रवृत्तिनिमित्तत्वव्याघातः। नच सत्यपि घटत्व- 
स्तामान्ये स्वयमघटन घटात्मतामनापद्ममान एवासों घटव्यपरदेशविषयो 
भवितुमईंति । एवं द्वि पटो5षपि घट्व्यपदेशविषयः स्यात्‌। घटनक्रिया- 
करत विशेष/त्‌ । न दि शुक्॒त्वमनापच्यमान एवार्थे: शुक्ल इति व्यपदेष्ट 
दाक्यते, अपचन्ेव पाचक इति। तस्माद्‌ घटनक्रियाकतंत्वलक्षणमेच 
ब्रटत्व॑ं घरदाब्दस्य प्रवृत्तो निमित्तमवसेयम्‌ | न घटत्वमा त्रम | तदेव चेह 















दाब्द का प्रदृत्तिनिमित्त केबछ क्रिया हं--ऐसा मानकर कुछ छोग सभी नामश॒ब्दों को 
क्रेयाबचक द्वाब्द हो मानते हैं । उनका कहता ह-देखा जाता है कि घट आदि शब्द अपने 
अ्थ में प्रवृत हू त ई तो वे पद्ृत्ति के निमित्त रू से घटनः आदि क्रिया को ही अपनाते हे! 


प्रथमो विमशाः 


हि सी सा के समा की आओ के सी उमा आफ के की 





या प्रथक्‌ ( स्वतंत्र ) उससे उसके प्रदृत्तिनिमित्तत््व में कोई आँच न न गा 
है कि घटत्व जाति रही आती है तब भी घट घट्शब्द से व्यवहार योग्य नहीं रहतः : जब 
घटनक्रिया से विरहित रहता है और घटस्वरूप को ग्राप्त नहीं करना । 


ला 


जद एन । और ८०९३० 
क्रिया के घट्व्यवहार ) होता तो पट भी घट कहा जाने छगता । कारण कि सेल्स 


क्रिया घट में नहीं है वैसे ही पट में भी वह नहीं है । इसी प्रकार जो वस्तु इछ्छच “कऋि८- थ> 
प्राप्त नहीं होती वह शुक् नहीं कही जा सकती । और पचनक्रिया से रहित पचक  इमड> 
घटनक्रियाकतैत्व रूप घटत्व घय्शब्द को प्रवृत्ति में निमित्त समझना चाहिए, केंदल ८: 
नहीं | उसी ( घटनक्रियाकतुेत्व ) को यहाँ घटन ( क्रिया ) कहा है । 
विस :; संस्कृत आचाय अपना मत “केचित्‌ , अन्ये, अपरे, नवीदा:” कै 
से चलातेहें । पंडितराज जगन्नाथ को रसमप्रक्रिया से यह स्पष्ट है । वहाँ वे अपने झिद 
पक्ष को नत्य के नाम से उपस्थित करते हैं । नागेशभट्ट की भी यहां प्रदृत्ति दे 
खंडन उन्होंने इसी प्रकार 'अन्ये, नवीना: कह कर किया है । यहाँ 


अप जप ट 
पट हे फल कष्णकण्य ही. जे; जम 3०4 मल कला क्रिटः 
० 2 न) -+ <, छा ! "क्र हे 


शा 
५] 
हि 


महिमभट्ट हैं । शाकटाचार्य ओर निरुक्तकार सभी हब्दों को योजिक नानते दे... वहाँ प्र 
की प्रवृत्ति क्रिया से ही होती मानी गई हैं। किन्तु महिमभट्ट ने उससे ऋपने मत का निन्न 
बतलाया है | यहाँ कुछ दाशनिक शब्द आए हैं । उनका विश्लेषण इस प्रकार दे 


प्रवृत्तिनिमित्त-यही मूल अन्थ में इस शब्द का विग्नह दिया हुआ दै- पद हो 
उत्तर हे--शब्द की प्रवृत्ति में । इस प्रकार केवल प्रवृत्तिनिमित्त ऋष्द का अब 


अं दुआ दाब्द का 
प्रवृत्ति में निमित्त | शब्द को प्रवृत्ति अपने अर्थ को ओर होती है | रान झब्द छप्य को ओर नही 
बढ़ता और कृष्ण शब्द राम की ओर । इस प्रकार प्रदृत्तिनिमित्त शब्द का झअथ हाता ह-हच्च 


की अपने वाच्याथ की ओर प्रवृत्ति । ु 
इस प्रवृत्ति का निमित्त क्या १ दाशनिर्कों का सुविचारित निष्कर्ष हे कि दाब्द प्रहत्त का 


जज. गए । रन 
निमित्त अर्थंगत विशेषता है । इसीलिए--एक ही वस्तु के लिए अनेक झाब्दों के प्रयोग होते डे: 
वे सभी शब्द अर्थ की ही किसी विशेषता से बचे रहते हैं । यह विशेषता जाति, छुण, क्रिया ऋार 


यदच्छा चार ही भेद की मानी जाती है। यहाँ क्रियामात्र प्रवृत्तिनिमित्त नानो जा रही हे ः 
अन्वयव्यतिरिक--अन्वय + संबन्ध, व्यतिरेक & अभाव । परिभाषारूप में-तस्‍तच्वे तदित 
रसकारणसत्वे तत्सत्वमन्वयः । अर्थात्‌ कार्य का सभो कारणों के अस्तित्व ने अस्तित्व ' घट 
म्त्तिका ओर उसके अबयवों के संयोग आदि के रहने पर रहता है: नदमसन्व त्दन कल 
व्यतिरेकः ।? कार्य का किसी भी कारण के अभाव में अभाव । बढ का काइ ना करयणेइाल्का 
या उसके अवयवों का संयोग न रहे तो घट नहाँ रहता | इस्त अकार अपने कारत के आन्लित्य 
और अनस्तित्व से काय के अस्तिवव-अनस्तित्व का संबंध अन्वय आर ब्यतिरेक कहलाता है 
उद्धृत अंश का अभिप्राय इस प्रकार है-- ः ते 
पहले पत्ाम! पदार्थों को चार विभागों में विभक्त किया गया हे--- जाति, द डुप, े क्रिया आर 
यद्वच्छा । जब पदों का विभाजन होने लगता है तो कुछ ( वैयाकरण / इन्हों के इनवमानुस्ार 
उन्हें चार भागों में बाँटते हैं, और कुछ ( प्रभाकरभद्ठ आदि ) सभी पाई ने छक ४५३8७५ 
कल्पना कर सभी पदों को केवछ एक जाति रूप में रखते हैं । नहिमनट्ट का कइन! हे | 
शब्द जातिवाचक नहीं क्रियावाचक हैं । उसमें उदाहरण पद को देते है। उससे हटाए 7 च्न 





र व्यक्तिविवेकः 


४८६०-५० ६०४३२०२७०-०५८४८४६८१५०००/१७२५००- लि चिल ४ ि९स ७८ +ध ० रिधवत 





अजब रि पडल री 2०० ली मनी जीती सीन 
क्रिया को वथ शब्द की प्रवृत्ति का निमित्त बताते हैं। उसमें हेतु देते हैं अन्वय ब्यतिरेक की । 
उनका अभिप्राव है कि घट आदि शब्दों से जिसका कथन होता है उसका कारण घट आदि 
दार्ओ का अपने रूप में उपस्थित रहना हैं। इसी उपस्थिति को वे घटन कहे और उसका अथी 
स्वरूपासत्ति करते हे । घट की प्रथम सृष्टि--विश्ेेष प्रकार के अवयर्वों की संश्छेषणक्रिया से हुई । 
इसलिए जिस क्रिया के आधार पर विभिन्न अबयव संश्िष्ट होते हैं, वही घटन है और उसी से 
बट अपने दृश्यरूप में उपस्थित होता है। जवतक अवयवसंश्लेषण क्रिया बनी रहती है तबतक 
वह पदार्थ धट व्यवहार का विषय बना रहता है, घट शब्द उस तक पहुँचता रहता है, जिस क्षण 
अवयव! को वह संछंषण क्रिया समाप्त हो जाती हैं तो ध्वंस की स्थिति में घट शब्द उन अवयबों तक. 
हों पहुँचता जिनके संच्लेघ से उसका अपना अभिषेय पदार्थ निष्पन्न हुआ था | ध्वंस की स्थिति 
उसे मृत्तिका कद्दा जाता हैं या और कुछ | यह है घटनक्रिया का घट शब्द की प्रवृत्ति के साथ 
अन्वयब्यतिरेक, इसी के आधार पर वह क्रिया-घट शब्द का प्रवृत्तिनिमित्त कहा जा सकती 


है यही स्थिति सुण और क्रियावाचक पदों में हैं। जबतक शुकू गुण का स्वरूप बना रहता है, 


दि 
१ 


अर्थात्‌ वह अपने कारण! से निष्पन्न होता रहता है उसे शुदक्त शब्द अपनी प्रवृत्ति का विषय 
वनाता है| झुक्ठ गुण की निष्पत्ति ज्यों ढी समाप्त हो जाती है, वह उसकी ओर प्र तृत्त नहीं होता ॥ 
क्रियाबाचक पर्दों में तो यह स्पष्ट ही है। पाचक शब्द पाचन क्रिया से युक्त व्यक्ति को तभौतक 
अपनी भ्रवृत्ति का पात्र बनाता है जब तक उसमें पाचन क्रिया नहीं आती है। इस प्रकार जाति, 
गुण, क्रिया नाम से कहे जाने वाले सभी पदार्था में-- अपने रूप में बना रहना? यथा स्वरूपासत्ति 
रूप क्रिया विद्यमान हैं। महिमभद्ट केवल घट्यत क्रिया को ही नहीं धंटेतर पदार्थों में रहनेवाली 
क्रिया को भी 'घटन! शब्द से कहते हैं ओर उसी क्रिया को प्रवृत्तिनिमित्त मानते हैं । 


यहाँ प्रइत उठता है कि 'फिर वह धट्त्व आदि सामान्य ( जाति ) क्या है । इसपर उत्तर देते 
८ ग्रन्थकार ने लिखा-सा चेंपा धव्त्वसामान्ययोगादन्ययैवास्तु । इसका मान्य अभिप्राय इतना ही 
कि जिस क्रिया को प्रवृत्ति का निमित्त माना जा रहा है, उसमें घटत्व जोति का भी योग रहता 
; अर्थात्‌ वह क्रिया छझुद्ध क्रिया नहीं होती, जाति संझिष्ट होती है। इसलिए उसका स्वरूप 
झुद्द क्रिया ऐसा नहीं होता । क्रिया घट्त्वयोग से यदि छाब्द प्रवृत्ति निमित्त मानी जाती है 
तो अकेले घट्त्व को ही उसका निमित्त क्‍यों नहीं मान लिया जाय, क्रिया को प्र० नि० मानना 
आवश्यक नहीं इस कल्पित वितक का उत्तर देते हुए ग्रन्थकार ने लिखा 'नैतावता तस्य 
निमित्तत्वव्याख्यातः” अथात्‌ घट्त्वयोग से क्रिया के प्रवृकत्तिनिमित्त को कोई आँच नहीं पहुँचती 
क्योंकि अनुद्भूतावस्था में घटत्वयुक्त होने पर भी घट पदार्थ तवतक घट शब्द का विषय नहीं बनता 
जवतक वह घटन क्रियायुक्त नहीं हो जाता। बिना घटनक्रिया के भी यदि घट में घट शब्द का व्यव- 
हार हो तो फिर पट भी घट कहा जा सकता हैं। इसलिए घटनक्रिया युक्त हो घटत्व घट की प्रवृत्ति 
में निमित्त हैं। शुद्ध वव्त्व नहीं । जो जाति को प्रवृत्तिनिमित्त मानते हैं, वे उसे नित्य भी मानते 
है! ऐसी स्थिति में अलय या ध्वंस की स्थिति में घटत्व आदि जाति बनी रहती है परन्तु उस समय 
उस स्थिति के पदार्थ के लिए घट आँदि शब्द का प्रयोग नहीं होता । घट शब्द का प्रयोग तभी 
होता है जब वह पदार्थ बटनक्रिया द्वारा स्वरूप का आसादन कर लेता है। य दि इस व्यवस्था को 
न माना जा ता पट पढ़ाथ भी घट कहा जा सकता हैं। अव्यक्तावस्था में घट और पट अपने: 
परस्पर के भेद को खो वें 9 है । बटत्व, पटत्व नित्य हें इसलिए वे उस समय भा उनमें रहेंगे. 
परन्तु यदि च को घ्‌ है आल व की पट कह दिया जाय तो कोई व्यावहारिक उल्ट्फेर नहीं 
होता । पट को घट कहने से यदि उलूटफेर की स्थिति कहीं आती है तो एकमात्र व्यवहार में । 


४ 


छ् 


|" ७ 


णौ| 


| 


४. 


0: 


जय मो विम दवा ४ 


इसलिए पदार्था में रहने वाली जि 28 के को जल कल) 
ने वालो घटनक्रिया हो उच्त प्रवृत्ति का नि्चित्त सप्ाहा+ ऊ+ ७-२७ 
शाकटायन: ले सर्व गाब्द धातुजमाह, शकट्स्य तोकन! के अनुस.र सभो दाइड बो। ऋबन्‍्प5 
गानत है । उनसे अपने मत का अन्तर स्पष्ट करने के लिए शंका उठाते औं--- 


चल चेण्रायथांत्‌ घटत्यादेधातोरजादी घटत इच्याद्यर्थ 
सवंधा घटादिशब्दानां प्रवृक्तिनिमित्तमावेनास्मािरपीष्य त 
पक्षान्तरोपन्यासः | सत्यमिष्यत एव भवद्धिः। किन्तु रत 
त्ति नि एमत्त, न अंछू त्तिनि 'संचस । अन्याद्ध ब्यत्पात्तान म्रत्तम 
प्रतात्तानिमित्तम | यथकेयां मते गमनादिक्रिया गवाडविदशच्दान 
निमित्तम्‌ एकार्थलमवायात्‌ गोत्वादि पव्क्तिनिमित्तीकरोत्ति ! 
गच्लछत्यगच्छति थे गवि गोशब्दः सिद्धो भवति । 
एवामहापि चेणष्ाादिक्किया घटादिशव्दानां व्युत्पत्तिनिमित्तर 
भवति । 







ह 





खत 








शंका--एक नए पक्ष का € ध्वनि के प्रसंग में नवीरट न होते हुए भी क्षप्रासर्क द्रया प्रत्॒ ना- 
निमित्तत्राद का ) उपन्यास व्यथ है । कारण कि हम भी घद आदि सभा द्ाबद ही एकल प्राण 
(75. ्ो हि. धट दि कल न मिल अल धन. शा 
निमित्त नल्त आदि क्रिया गो है सानत हू । 3028 | दि ही चखूट।क की. आन कं 5 


& न्द् पट > ग़्ट के २० उनन्‍्तक बन हैं र कण हि सकने गान "दा एल | जप पा #%॥ कुक..." अत्ता“मत्र 
क्रिया से अच? आदि प्रत्यय होनेपर वनते हैं । उनका अर्थ होता दे | दिबत शत इदा हर 
प्रकार ) घटनक्रियायुक्त । 


कप कण सिम कि 2 (कक बलि ६2 जी हद ै कक! अगर ७-८८ का! 
उत्तर--ठीक है। आप मानते ही हैं | परन्तु वह क्रिया दाद को व्युपता नन्‍त 6, ह5 7 
हि न आि 


में निभित्त नहीं। व्युत्पक्तिनिभित्त दूसरी वस्तु है और प्रवृत्तिनिमित्त दशा वमनट्धछ 
( उपाधिदादी ) के मत में गमन आदि क्रिया गो आदि झब्दों की व्ुस[ कह: 
एक्र ही वस्तु में समवेत होने से गोत्व आदि को प्रवृत्तिनिश्चित्त बनाहा हे. ह 


से युक्त या रहित ( चल रहे या बं5 ) गो के लिए गोशब्द का प्रयोग हद । 


भी चेष्टा आदि क्रिया घट आदि हछाब्दों की व्युत्पत्ति का ही निर्मित्त निड है।हा | 


घट्व्यादेरिति । इकशतिपी चातुनिदशे! इंति रूपस | पत्चान्त 
दशाब्टत्वात्‌ । एकेषाम्‌ उपाधिदादिन _मू । एकाथसनवाय।:, देति एुउ् 
त्यो: समदायात्‌। 
घटति 5 'इकशतिपौ धातुनिरदेशे! सूत्र से निष्पन्न । पत्चास्तर न टूसर 
होने के कारण । एकेषास्र्‌ 5 उपाधि शक्तिवादी के अनुसार एकार्थसमवायात्‌ न छू दा दाद 
में गसनक्रिया और गोजाति दोनों को समवायस्त्रत्थ 





झ्क्ऋ़ जख्म 
"संभर सणए-शुपा पर ॥._ ए०गए। प्यए मछच्पात.. ध्यक! हलक हँ लि 
है 7 बन ध्यं ५३७३ हि कक हा | 
के... 5 ' 


हैँ (आप खत मे ३ 
डक, छत प््न साव्याइुधगगरासतपापीि ०-०. माय /१8 ३ 28 0077 पी नपीहिणतककुर 


ए [आका बिक हल ७, [कि खाइनला ऋऋ पद द् त्् 20:67 ॒ 
विमर्श : धातुरूप क्रिया में प्रत्यय ऊूगने पर हुई शब्द का सपा र के 


८75 (0० शी जिया 75 फूणापंदगाज भा कर आना, गा कर 
है । इसका निमित्त अवच्य ही क्रिया शब्द है। प्रदृक्तिनिर्मित्त हठद का हा ता ध्पन् के बाद + 
पत्च ठांचई का प्रयोः मिस सलिमिन पर लेक है 

वस्तु हे । वह उसके प्रयोग संबंधित है। लिष्पन्न शहद का सेट | 


हज भिन्न ० नह" 5" मभदर त्रि 72 2 हू ।  क्िशिन्न 
वह ह प्रवत्ति-निमित्त ) इस प्रकार दोनों पर क्ष हे । महमनंदई ६ ए फू: आयात ; 


के व्युत द से भिन्न है ! 
मानते हैं । उनका यह मत शाकटायनाचाय त्पत्तिनिरभित्तवाद स्त 


तदपेक्षमेव च॒ विपच्य घटो भवतीत् त्यादों वि पाकादिक्रियायाः पॉवेकास्य 


३ उ्य० वि 





४ व्यक्तिविवेकः 


नरम न किक कक के फल अ आ आ /0 १७०२८ पिन्‍लरीजरी एल री रिलीज री 6० ८ हक सी से कक के लक कस आम ली का "॑ीवि# पिए 


चत्वाप्रत्ययस्य विषयो वेदितब्यः, यथाधिश्रित्य पाचको भवतीत्यादी पाक! 
चपेक्षमधिश्रयणादेन मवनक्रियापेक्षम्‌। सा हि नावश्य अयुज्यते | भतीयसे 
तु पदार्थानां सत्ताउव्यभिचारात्‌ , न॒ तु॒तावता तदपेक्ष तदिति मन्तव्य+ 
तस्या बाहर रज्नवा[ट अशथृध्यासडइातप्रसक्ाचनय | 

और उसी ( प्रवृत्ति-निमित्त रूप घटन क्रिया ) को छेकर 'पककर घट होता है? इत्यादि स्थल्को 
में धिपाक आदि क्रियाओं की पूवकालिकता क्त्वा प्रत्यय का विषय सोननी चाहिए । जसे “चुल्च्छे 
घर चढ़ा कर पाचक होता हैं, इत्यादि में चढ़ाना क्रिया को पूर्वकालिकता पाचक का पत्ननक्रिया 
को लेकर हे। ( भत्रति की) भत्रत्तक्रिया ( होता है ) को छेकर नहीं। वह ( भवनक्रिया » 
अतनिवाय रूप से नहां बोली जाता | ( वह सत्ता रूप है ) ओर पदार्थों को सत्ता नियमतः ज्ञात 
होती रहती हैं। इतने मर से हुए ( सत्ता-मवनक्रिया ) को लेकर वह ( पवंकालिकता ) नं 
मानना चाहिए। कारण कि वह वहिरज्ञ क्रिया है और उसर्स अथ भा अव्यवासत हो जाता हे ॥? 

तदपक्षेमेव चेंति घटनादिक्रियापे क्षम । तावर्तेति प्रतीतिमात्रेण । तदपेक्ष॑ सत्तापंच्षस्त ॥ 
नतत पीवकाल्यस । 








लनोट--( पु० २५ वे अस्य ग्रन्थरुंय/"' शेस्युक्तम्‌! इस व्याख्यनांश का अजुवाद )-- 
“उस ग्रन्ध का संग्रबकारिका तथा दूसरे अन्‍्धांश से विरोध दिखाई देता हैं। यहाँ सामान्य नत्त 
सतन क्रिया को वहिरज्ञ कहा जाए रह है और विशेषरूप ( पचन, दि ) क्रिया को अन्त रक््ृ 


बहाँ ( कारिदा में और अन्य ग्रन्धांश में ) विशेष क्रिया को वहिरज्ञ तथा सामान क्रिया को 


न्‍ ० के अतिरिक्त यहाँ गम्यमा ” जता आायि सजा “जे 
घ्प््त सहगे। यह हा एज ब्रा ब | इसक जता त्ा चयंहों च*८ नि प आजाद ) आह | तर 


छोड़ प्रदज्यमान ६ परचन ) क्रिया का रूकर पृ  ठहराइ । आने जो थोड़ा सी नरे पास छे 
वही वहत हैं, यहाँ प्रयीयमान किया यो लेकर पू्वकालिकता बतलाएंग । वह दूसरा विरोव छुका ॥ 
/ यू. पैन रस प्रा न 4 को+ न +प्रे+ उए जल्द 889 है श्लास्तापए 
( परन्त ) यह विशाध ( दाता ) नह हैं) यहाँ जी सामान्य क्रया दा वहिरज्च कहा चछे 
॥+ “| अल है 3. न कक. रन अल कल का 2. टोने जज के 5 ७७ प्र ४55. 
उसके अप्रयुज्यमान ( दाक्य मे बिता हा वाऱू काम चला ढरून र| ) दाने से। जी विशेष क्रिया 
5 हट य॑ में अवश्य होते से । आगे 
को अन्तर कहा गया दे बढ़ प्रदुज्चमान ( वाच अवधच्य प्रयुक्त ) दाने से। आग जा वरोघ 
हद. 4 नया जाब तक हक वेद. पक &-कोल्नकॉ लग है यरि हा ल्रृ ञ (कर त्फकचो 
क्रियात; को वाहरइ्न कहा जावगा वेद उनके व्यासचार ( वाक्य मे असाव, सभी विशेष क्रिया 
+ जलही होती ) को लेका आप सामान्य क्यो आ को अन्तरक्न कहा गया. वह उनवन्‍ूके 
सभा दाक्ष्य। ने नहा हात। ) - लब्झा आर सामान्य क्रदाआ था आअष्यत्च +5] ज।$ 3 च्च 


अव्यमिचार से | इस प्रकार दृष्टिमेद से भेद करते के कारण प्रथम विरोध तो नहीं हें । 
' दुसरे के लिए ) नियमतः प्रतीत होनेवाली सामान्य क्रिया को लेकर पूवकालिकता कड़ी । 
वेशेप क्रिया ( वाक्य में ) अपेक्षा लेकर प्रयुक्त होती अतः दूसरा पिरोध भी नहीं होता । 
इसीलिए ग्रन्थकार ने प्रायेगः यह छब्द दिया है ।” 

विमश : 'विपच्य घटों मबति? यहाँ तीन क्रियाएँ हें--विपच्य कौ--प्चन, घट की घटन तथ्था 
लि कौ--भव॒न | इनमें पचन एवकालिक कृदन्त के साथ है अतः वह परवंकालिक क्रिया घटबल्य! 
वस्था की क्रिया है ओर मवन--साध्यावस्था की। प्रश्न है-परवेक्ालिकता पचन में किस क्रिया 
का अपेश्षा मानी जाय, धटन की अपेक्षा या भवन की अपेक्षा | ग्रन्धकार का मत है कि घव्न व्की 
अपेक्षा हो प्वबकालिकता मानी जानी निषे 


सच 
कक 
पत्त 




















« भव्ृच्त! 
क्रिया वहिरह्व है। अर्थात्‌ उसका प्रयोग न करने पर मी उत्तका बोध हो जाता है । सवनन्‍्सत्तारूर प 
ह। सत्ता प्रत्वेक पदार्थ में रहती है । २. अर्थ की व्यवस्था बिगड़ जाती हैं । इनमें प्रथम छेलु 
/वेशेष महत्त्त का नहीं | कारण कि आगे कई स्थल; में प्रतीत क्रिया को लेकर पूवंकालिकता साच्नी 


प्रथमों विमशः ७ 
नस शक के शक नन शक फेक के महक मे से जम आर 04200 मर ीए जी शीआार्रशीई जी की सम के कक के फेक कक सम अं न कक 
गई है। यहाँ यह कहा जा सकता है कि जहाँ अनेक क्रियाएँ हैं. वहाँ विशेष क्रिया को लेकर ही 
पर्वकाडिकता मानी जाजी चाहिये। दूसरा देतु महत्वपूर्ण हें। घटा घट तब होता है जब पक जाता 
है! इस अर्थ गें विपच्य घदो भव॒ति! प्रयोग हुआ है। इसे घट-तव होत है जब पक्र जाता हैं! 
ऐसा सी माना जा सकता हर किन्‍्तु छता गागले पर 'घट्ट! शब्द मे अधथान्तरसक्रामतता या उपादान 

लक्षणा माननी होगी। विना किसी प्रयोजन के ऐसा मानना टॉक नहीं । 
यहाँ का व्याख्यानांश! प्राचीन संस्करण में स्थान पर नहीं छपा । उसे नन॒तावता तदसपेक्ष 
तदिति मन्तव्यम्‌? की टीका के वाद और तत्पूवकालत्वाभावात! की टीका के पहले छपना चाहिये । 
प्रयुज्यमानक्रियापेक्षमेव च॒प्रायेण पौर्वेकाल्यं कत्वो विषयों न प्रतीय- 
मानापेक्षम । इतरथा-- 
'श्रत्वापि नाम बधिरों दष्टराप्यन्धो ज़डो विदित्वापि। 
यो वेशकालकायब्यपेक्षया पण्डितः स पुमान ॥' 
इत्यादि प्रयोगजञातमनुपपन्नमेव स्यात्‌ , श्रवणादोनां तत्पूर्वकालत्वा- 
भावात्‌। अन्न त शथ्रत्यादिशक्तिविरहलक्षणबातरियांद्क्रियापेक्षमेच श्रवणा- 
दीनां पॉवेकाबदयमिति न ऋाखिदनुपपात्तः । 
वह्दीष थे तामत्तरोत्तरक्रियापेक्ष पूव पूर्वक्रियापोवेकाब्यम्‌, यथा स्वास्वा 
भुक्त्वा पीत्वा ब्रश्मतीत्यादी | अच च विपचनप्रदनभवनरूपा वह क्रिया 
इत्यत्रापि धणनापेक्ष घिए्चनस्य तद [, उभयत्रापि क॒तृप्रत्यय 
निर्देशाविशेषात्‌ । 
केवल कऊदाच्यतया कलतेखपाधिम्ावं गमितेति मिन्नकसेकत्थक्षमः । यथा- 
शिशिरकालमपास्य गुणो५स्य नः क इव शीतहरस्य कुचरोष्मणः | 
परतो५चुमतवान (प्रया:। || 
इत्यत्र कुचोष्मणः कलेहरणक्रिया। अत एव केचद्पास्थेत्यय ल्यवन्त- 
प्रतिझृपको निपात इति व्याख्यातवन्तः | यथा बा--- 
'निरीक्ष्य संरम्भनिरस्तथेय राधेयमाराधितजामद्ग्न्यम्‌ । 
असंस्कृतेष प्रसभ भयेषु जायेत झत्योरपि पक्षपातः ॥ 
इत्यत्च मिरीक्षणक्रियाकत्तसत्योग यपक्ष गतनक्रिये. विधयविधयिमाव- 
भड़यांपातत | 
यथा वा 'यां दृष्यपि समुत्सके मनसि मे नान्‍या करोत्यास्पद्म! इत्यत्र 
दर्शनक्रियाकत्तर्मनसो5न्यकत्त कास्पद्क्रियानघिऋरणभावेनो पात्त स्योत्खु कय- 
क्रिया विशेषणभावेनोपाक्षा । 
कचिद्‌ कत्ते: सम्बन्धितामुपगतासी अ्रमहेतुः। यथा समर सस्मृत्य न 
शान्तिरस्ति मे! इति । 
क्त्वा प्रत्यय का विषय जो पोवकाल्य है वह भी प्रयुज्यमान क्रिया की ही अपेक्षा, प्रतीयमान 
क्रिया की अपेक्षा नहीं । नहीं तो जो व्यक्ति देश काल और कार्य को दृष्टि में रखते हुए सुनकर भी 























दे ६ व्यक्तिविवेकः 
/०0/११५/१०/६०००५/१०००५१७/७०११००४११००१५०१६००१६:१०८४४/ ६८८ -िटीफेटनरिजरी पट सील चलन री तरल सी एसी री र परी ल्‍र जीत १३ ल टीवी ि ८५२५० २५ 
बहरा, देखकर भी अंबा ( और कर भी अनजान £। बी प्एत ॥#" इत्यादि अनेग 
प्रयोग असंगत ही टदृर्गे क्‍योंकि सुनना आदि क्रिया भें उम ( ग्रतीयमान शिया ) का अपेक्षा 
वकालता नहीं है। इस पक्ष में (प्रयुज्यमान क्रिया का जपक्षा हा पता का प्रवकारता बाल पद भे) 
तो कोई अनुपपत्ति होती नहीं क्‍यों कि इस पश्च में सनने आदि वा झातिं वी अभाव स्वरूप 
बाधिय आदि क्रिया को अपेक्षा सुनने आदि क्रिया को प्रकालता एश हा । 


उनके अनेक होने पर परवत्ती क्रियाओं की अपेक्षा पूववर्ती क्रियाओं का पृवकाहता माननी 
चाहिए, जैसे, स्नान भोजन और जलपान कर जाता गै+हत्यादि में । यहां भी ( विपच्य घरों 
भवति वाक्य में ) विषचन, घटन ओर भवन रूप अनेक कियाएं ? इस लिए यहाँ भी घटन को 
अपेक्षा विपचन का वहा ( प्रबंकालत्व ) होना लादिए ( भवन था अपेध्वा नहीं ) क्योकि ( घटन 
ओर भवन ) दोनों ही में कत्त प्ररयय का सभान रुप से प्रयोग / । कप्रत्यय से बाध्य होने के 
कगारण कत्तो की उपाधि बन जाने से भिन्नकत्तत्व का भ्रम होता |। जसे--शि॥शिर काज बिता 
देने पर हमारी इस शीत दरणकारी स्तन की ऊष्मा का लाभ ही क्या, यह सोच कार प्रियाओं ने 
मान दर कर दिया और प्रणाम करते हुए अपने प्रियों का घना आलिकश्ञन किया । यहाँ कनोष्णा 
रूपी कर्ता की हरण क्रिया । इसीलिए कुछ लोग ने “अपास्थ? यह' स्यबन्तप्रतिरुषक अग्यय है 
ऐसी व्याख्या की है और जैसे--जिसने परशुराम की आराधना को है ऐसे राधषापुत्र कण को 
क्रोध से आगबबूला देखकर मृत्यु भी अपने अपरिनित भयों से सविशेष परिचित हो सकता ४ ।! 
यहाँ निरीक्षण क्रिया के कत्तों मृत्यु को डरना, और 'पशक्षपात करना? दोनों क्रियायें विषयविष थि- 
भाव की रौति से भ्रमण की गई हैं । 

या जेसे--जिसे देखकर ही समुत्सक हुए मेरे मन में कोड दसरी स्थान नहीं बना पाती। 
यह दशन क्रिया के कर्ता मन में, जो दूसरी नाथिका द्वारा की जाने बाली आस्पद क्रिया के 
अनधिकरणरूप से यहाँ उछिखित ओत्सक्य क्रिया विशेषण रूप से ग्रहण की गई है । 

कहीं कत्तो के साथ सम्बन्धित होने के कारण यह श्रम पेदा करती है। यथा+-स्मर ? 
स्मरण करके मुझे शान्ति नहीं होती । 


तत्पूवकालत्वामावादिति । अव्यभिचरितप्रतीयमानभवनक्रियापूर्वकालत्वाभावादित्यर्थ: । 
अत्र त्विति अयुज्यमानक्रियापेज्षे पौवकाल्ये । उभयत्रार्प ति । घट इति भवतीति च द्योरपि 
यथाक्रम गुणप्रधानक्रियावाचिनो:, कर्तरि अचस्तिपश्रोत्पत्तेः | कर्तरुपाधिभावरि ति अप्नाधा- 
न्‍्यात्‌ कतार प्रति विशेषणभावं प्रापिता तेन तस्या निमग्नत्वात्‌ तदपेक्षपोंवंकाल्याभाव- 
अमः [ कत्तां च द्विविध:--शुद्धः क्रियान्तरापेक्षयानुभूतकार कान्तरसम्बन्धश्च । आद्यो यथा 
विपच्येत्यादी । द्वितीयों यथा याँ दृफ्ेः यादी | विपयविषयिभावति । भयपक्षपतनक्रिया- 
हयापेक्ष निरीक्षणस्य पोवकाल्यम्‌ । झृत्युरेव हि निरीक्षते विसेति पत्ते व पतति। केवल 
पत्तपतनापेक्षया भयक्रियाया एव विषयव्वम | स्मरति अहं संस्मृत्य न शाम्यामीत्यथः 

( १ ) तस्पूवकालत्वातू-नियमतः प्रतीत होनेवाली जो प्रतीयमास भवन क्रिया उसके 
पूृवकालत्व के अभाव से । 

( २ ) अन्न तु-प्रयुज्यमान क्रिया को लेकर पूवेकालिकता मानने पर । 

( ३ ) उभयत्रापि--'घट और मवति? इन दोनों में (प्रथम ) अप्रधान रूप से क्रिया का 
वाचक हे दूसरा प्रधान रूप से प्रथम ( घट ) में अच्‌ प्रत्यय हुआ हैं ओर दूसरे ( भवति ) मे 
तिप। दोनों प्रत्यय कर्ता अर्थ में द क्‍ 


प्रथमो विमशः ३७ 
जी "गाली शी 6 कीाही नाक जज के थे के फल, को. सम कफ कप के. उसे सम से चल मी परी जी पिजीि रीयल तर ००१ १ १०१० ९.० हज, पक आजशी, आीयाती, आयी नाक कक 5. 5. कक की सन 
( ४ ) कतुरुपाधिभावम्‌-अप्रधान होने से क्रिया ( घट में ) कर्त्ता का विज्येषण बल गई | 
इसलिए उसके ( कते स्वरूप में ) छिप जाने से यह श्रम होता हैं कि पौव॑काल्य उसको लेकर 
नहीं हो रहा है । कर्ता दो प्रकार का होता है एक शद्ध जो दसरी किसी ४ि या की लेकर बनते 
है, दूसरा वह जिसे किसी दूसरे कारक के सम्बन्ध का अनुभव होता है 
वति? में और दूसरा 'यां दृष्ठा! इस पद्च में । 


[ 
प्रथल हे--विपच्यघरटो 


( ५ ) विषयविषयिभाव--भय और पक्षपतन--इन दो क्रियाओं की अयेक्षा सिर 
पूषं कालिकता है। मृत्यु ही देखती है, डरती है और पक्ष पर टूटती है। केवल पशक्षपतन क्रिया को 
लेकर भयक्रिया ही विषय है। 

( ६ ) स्मर-इति --में स्मरण कर झ्ांतिलास नहीं करती । 


केचित्‌ पुनः कतेक्रिययोरनुपादानमपि हेत॒मिच्छन्ति । तत्र कत्तेयथा-- 
त समवेदय कमपि गणमेति पृऊ 
सवंशुणविरह्िितस्य हरेः परिपूजया कुसनरेन्द्र | को गुणः” 
अजञ हि समचेक्षापूजयोरेकी ल तो। सच सामथ्यंसिद्ध इति 
नोपात्तः | पूजा चोपात्तापि ऋृद्धाच्य प्रपसजनीमूतेत्यु भय॑ ख्रमददेतुः । 
क्रियाया यथा-+- 
“अकृत्या परसन्तापमगत्वा खलनम्रताम । 
अनुत्खज्य सता मागे यतल्‌ स्व 
अन्न हि प्रकरणादिगम्याया खाभक्रियाया अनुपादान करणादीनां मिन्न- 
कतंकत्वश्रमहेतुः | तद॒क्तम्‌-- 
कत्तरुपाधितयोक्ता कृद्दाच्यतया गतान्यशुणता वा। 
कत्वो भिन्नकत कत्वभ्रमाय भव ति क्रियाउवचशण्त तयो 
पोर्बापय क्रिया्णां यद चास्तव॑ तदयपेक्षिणि | 
कत्वः पोवंकाल्ये कि ताखां प्राबान्येतरचिन्तया ॥! 
इत्यलमनेन । 

















और कुछ लोग कर्ता या क्रिया के अनुपादान को भी कारण मानते हैं । उनमें करतों का 
जैसे-- 

'सभी लोग कोई ग्रण देखकर पूज्यता को प्राप्त होते हैं । 
रहित कृष्ण की पूजा से क्‍या ?? 

यहाँ समवेक्षा ( देखता ) और पूजा दोनों क्रियाओं का एक ही कर्ता है-छोक । वह 
शब्द शक्ति या वाक्यशक्ति से अपने आप समझ में आ जाता है। इसलिए हा रा नहीं कहा 
गया । पूजा यद्यपि दझाब्द द्ारा कहा गड्ढे हैं । किन्तु वह भा ऊकंदवाच्य होते से कम के प्रति 
उपसजेन हो गई इसलिए दोनों ही श्रम के कारण हैं । 

क्रिया का जेसे-- 


हम 


करु नरेन्द्र ! सभी गुर्णों से 


णि।/ 


दूसरी को संतप्त न कर, खलों के प्रति नम्न न बनकर, सज्जनों का मार्ग न छोडकर जो भी 
थोड़ा बहुत ( राम हो जाय ) वहीं पर्याप्त है । 


यहाँ प्रकरणादि से प्रतीत होने वाली लाभक्रिया का उपादान नहीं हुआ हैं। वह करना? 
आदि क्रिया के निम्नकतेत्व के श्रम का कारण है | जेसा कि कहा गया हैं 

क्रिया क्त्वा प्र॒त्यय के तृत्व का भ्रम कराती है यदि वह कत्ती को उपाव बनकर 
प्रयुक्त हो या कृत्यत्ययों से कथित | किसी दूसरे का विशेषण वनी हुई हो | 

क्रियाओं का जो पौर्वा-पर्य वास्तविक है उसी के पोवकालय ( प्रबंकालिकता ) का ज्ञान क्त्वा 
प्रत्यय कराता हैं। ऐसी स्थिति में ( जहाँ कत्वा ग्रत्यय नहीं रहता वहाँ भी क्रियाओं का पीवापर्ये 
रहता ही हैं इसलिए ) उन ( क्रियाओं ) के प्रधान अप्रधान होने की चिन्ता ( शंका ) से क्या £ 


इस प्रकार--इस विषय का इतना ही विवेचन काफी हैं । अधिक अप्रासब्षिक होगा । 


घटतीति घटो ज्ञेयों नाघटन्‌ घट्तामियात्‌ । 


0] 


अघटवत्वायि पटो5पि स्याद घटो5न्यथा ॥। ८ ॥ 
घटनआओ वतदात्मत्वाप्तिक्पा क्रिया मता। 
पूलञ्च तस्याश्वित्राथोमासाविष्कृतिरीशित॒ः ॥ ९ ॥ 
यः कश्वमिदर्थे! शब्दानां व्युत्पत्तों स्यान्निवन्धनम 
प्रवृता त्‌॒ क्रियवेका सत्तासादनलक्षणा ॥१०। 


प्व्ण्ण् 


स्यामेव क्िवाद्याश्थव विधेयाः कतेमात्रतः 
न॒तूपमानादाचारे तयोरथात्‌ घरतीतितः ॥११॥ 
यथा ह्ाश्वति बालेय इत्यतोदथे: प्रतीयते। 
अश्वत्वमासाद्यति खर इत्यथंतः पुनः ॥११॥ 
अश्वतुल्यसमाचार: खर इत्यवसीयते । 


घटन क्रिया-युक्त पदार्थ को ही घट समझना चाहिए | घटनक्रियारहित घटरूप नहीं हो पाता । 
ऐसा न मानने पर पट भी घट हो सकता है, कारण कि घटत्व का अभाव घट के समान उस 
(पट ) में भी रहता है। यह घटनक्रिया तद्भपताग्राप्ति का नाम है। उसका कारण ईश्वर का वह 
निर्माण हैं जो भाँति-माँति के पदार्थों की भासित करता है। छाब्दों की व्युत्पत्ति में तो कोई भी 
अर्थ कारण हो सकता है। प्रवृत्ति में एक्त मात्र क्रिया ही कारण वनती हे। वह सत्ताप्राप्तिरूप 
होती है । उसी में कत्तां के लिए क्लिप आदि प्रत्यय होते हैं । वे प्रत्यय उपमान के लिए आचार 
अर्थ में नहीं होते! उनको प्रतीति तो अपने आप हो जाती है। जेंसे बालेय अश्वति” का अर्थ 
निकलता है कि गधा घोड़ापन पाता है। 

फिर इस अथ॑ से गधा अश्व के समान आचार वाला हे” ऐसा प्रतीत होता है 

ननु सर्व एवेति । सवः गुणसमवेज्षितु्ोंकस्थ कत्तेः स एवं कमंभूतः पूज्यतामेतीत्यर्थ 
स्वों गुणसमवेक्षिता छोकः पूज्यों भवतीत्यथः । 

इसमें कर्ता है गुणद्रष्टा व्यक्ति। उसका कम हैं स से कहा जा रहा व्यक्ति । वही कम- 
भूत व्यक्ति एज्यता को प्राप्त होता है । अर्थात्‌ प्रत्येक गुण देखने वाले व्यक्ति पज्य होते हैं । 

यहाँ देखना और पृज्य होना दोनों क्रियाएँ एक कर्ता पर निभर नहीं रूगती | ऐसा लगता 
है--कि जो गुणवान्‌ बनता हैं वह यह सोच कर कि छोग गुण को देखकर ही आदर देते है | 

विशेषणसम्बन्धद्ेति यत्‌ स्वल्पं लाभक्रियाविषयस्तद्वहुत्वेन विशेष्यते । 





प्रथमो विमशः ३७३ 
बंशीआधपा/ी कबीर प शीश की की की कम ईैकी की“ बी ईशा पक मम जब उसे. केक से करन सकते सडक उफक पदक नरक 
लाभ क्रिया के विषय---- 'स्वल्प” में विशेषण लगाया जा रहा है | 
( यह प्रतीक मूल में लीं है | ) 
कंतुरुपाधितयेति | आऋच रचा यादिक्रियाया कत्तें सस्बन्धित्वेनोपादानमपि सड्गही तव्यमर 
यहां शान्ति आदि क्छिया का, कता के सम्बन्ध से, उपादान भी संग्राह्य है । 
पोर्वापर्य क्रियाणारि सि। इह द्विविधक्रियाणां पोवापय झाब्द बास्तदं च। तत्र शझाव्द 
सायणार्यातदब्दवाच्य सूप प्रधानक्रियया सह गुणक्रियाणां $ तासा तया सह गुणग्रधान- 
भावेन सम्बन्धस्योचित्याल , गुणानां च पराथंत्यादसम्बन्ध समत्वात्‌ स्थादि'ति न्‍्यायेन 
गुणक्रियाणा परस्पर सम्बन्धासावाच्च | वास्तव तु यद्दस्तुव॒रपग्रदुतते, तद शणक्रियाणामपि 
सम्भवत्येव । आपेत्षिकस्य गुणप्राधान्यस्थ तास्वपि भावात सम्बन्धोपपत्तिः, यथा पश्य 
सुगाः जावतीति ग्रधानक्छिययो: । एवचश्व गुणक्ियागलवास्तवपोर्बा पर्याक्षपेण कत्वाप्रत्यय स्थ 
अयुज्यसानत्वात्‌ शाब्दड पाचान्येतभावदोी न प्रयोजकः । अजच्य स्यायस्यात्रापीोत्थसेव स्थिति- 
रित्रि बहुतरकूचयसिद्धिः । 
क्रियाओं का पोवा पये दो ग्रकार का होता है--श्ाब्द ओोर वास्तव | इनमें झा5ठद प्रधान और 
अप्रधान क्रियाओं का होता है। प्रधान क्रिया आज््यात बाज्य होती है! उसके साथ अपग्रदान 
क्रियाआ का प्रधान-अप्रधपूल भाव सम्बन्ध वतन सकता है । 'सुणातां च! अग्रवांन अधान के किए 
होते हैं । वे आपस में सम्बन्धित नहीं हो सकते! इस नियम के अनुसार अप्रह्मव क्रियाओं का 
परस्पर सम्बन्ध लहीं होता । वास्तत्रिक पोवापय पदार्थों की स्वामाविक्त गति पर सिभेर रहता 
वह अप्रधान क्रियाओं में भी हो सकता हे | अप्रवाव क्ियाओं। में भी ऐेच्छिक प्रधान अअधाननाव 
हो सकता है । अतः उनमें भी यह सम्बन्ध बन सकता हैं| जेंसे-- देखो, दिन दोड़ रहा हे?--- 
इस वाक्य में प्रधान क्रियाओं का पोवापयें हे । अग्रधान क्रियाओं का जो वास्तविक! ( बन्तु-« 
शब्द नहीं उसका अर्थ ) पौर्वापय है उसके लिए क्त्वा प्रत्यय॒ का प्रयोग होता है । उसमें 
( आख्यात और अप्रधान क्रियापद से ) शब्दतः कथित प्रधानअग्मधानभाव का काम नहीं 
पड़ता | इस सिद्धान्त की यहाँ भी इसी प्रकार संगति हे । इस प्रकार एक ही सिद्धान्त से बहुत 
का काम बन जाता है क्‍ 
घव्तीत्यादि | घटव्वसाापयते | घटतीति प्रातिपदिकाहुच्यमाणक्रमण क्विपि परस्मंपदस 
एवं नाघटब्निति शतृप्रत्ययः | इह हि घटादयः शब्दाः स्वविषये प्रवत्तमसानाः पवृत्तिनिमित्तं 
किश्विदवल्स्ब्य प्रवत्तन्ले ॥ तच्च तेषां प्रवृत्तिनिमित्तमाश्रयणीयं यत्‌ पदार्थस्य स्वरूपी- 
भूतस्‌ । न हि परभूतेन घटव्वसामान्यादिना परञ्न व्यपदेशो न्‍्याय्यः परत्वाविशेषे सत्र 
से व्यपदेशाः स्थुः । न हि स्वयमप्रकाशमानस्वभावों घट: अकाशत इति व्यपदिश्यते। 
स्वयमग्रेतस्वभावी वा आासादः श्वेत इति । एवच्च स्वरूपेण घटत्वेन घटो घट इति व्यप- 
दिश्यते । स्वख्पभूत जय घटत्व साध्यत्वेन प्रतीतेघटत्वापत्षिलतज्ञणा क्रियोच्यते) सेंव च 
घटना घटात्मतारूपा । लख्यां च स( न्तु ? तो १ ) ( व्यां ) नाममात्रात्‌ क्षिब्रादयः काया: | 
आदिय्रहणेन क्यच्क्यछनगे ग्यह्यते। क्रिपि कृते कतयत्पन्नस्याच्प्रत्ययादेराधधातुकस्य छोप 
कष्तव्य: । सर्वेत्नोपमानझ तीतिरन्यस्यान्य रूपापत्तेरो पस्यप्राणत्वात्‌ । पुत्रीयति च्छात्रः हं सा- 
यते काकः इत्यादों हि च्छात्रकाकयो: क्रमेण पुत्रत्वहंसत्वापत्तिः सावश्यपयंवसायिन्येव 
ग्रतीयते । ततश्न अतीत्य ल॒गुणस्वेन रच््यसिद्ध्यथ प्रन्यथा लक्षण अणेतव्यम्‌ । 
प्रसिद्धच्ठचय सिद्ध्यथथ लक्षण - तत्च॒भिच्ते । 
अभियोगस्य चेशिष्टबात्‌ तत्कृतं तच्च ग्रद्मते ॥ २॥ इत्यन्तरशछोकः । 








४० व्यय क्तिविवेकः 
मिस पक शक शक के. शमी सा आम के लक के के 53 28000 0४ आरंगीआंजी आंजी आशीी ॑ाकी कद की ाऔपकी न अर की 8 के का 
यथा हि भवत्यादिशब्द छटि तिपि शपि च कंचिदाचच्षते । अन्येतु ( श्ति ? )तिशब्द- 
मदविकरण चर त्रवते । अपरत भवत्यादेरातिप्रत्यय कवन्ति | खसंबत पहक्ुठु भा वत्यादिरेव्या 
शब्दः साध्य: | एवं घटादुय दब्दा व्यप्पाद्याः | ते च लच्याविरोधेन यथाप्रतीति सुत्प- 
चन्ते। अतश्र घटादिशब्दात्‌ किप्यजादी ( च ) प्रत्यये तन्नोपे च कृते प्रायोगिका घटादयः 
शब्टा व्यत्पाद्या: तत्सिद्धये चचम्भूतलशोणलुचन्यायन प्रणतब्यसंद | नन घटव्वमापद्यसल 
इत्यत्र प्रवत्तिनिमिसे कर्थ घटशव्दस्तत्राप्येवमिति चेदनवस्था । घटेर्घातो रच्प्रत्ययेन करते 
किमपराडे, येनेषा ककक्पनाश्रीयते । नतत्‌ | आयोगिकघटशज्दसिद्धयर्थ घटिरच्प्रत्ययानन्‍्तः 
प्रवत्तिनिमिसेक्टेशासिधायी उपायमात्रत्वेन गृह्मते । न तु तस्य स्वतन्त्रत्वेन प्रयोगः ! 
स्वरूपीसतघटत्वापत्तिलत्षण हि घटशव्दस्य प्रद्धत्तिनिमित्तम्‌ । तदेकदेशश्र धघटत्वझ्रुपाय- 
शलसस्य घवटाव्दस्याथ! | हे चे घटशडदाउश्न प्रकृतित्वेन व प्रयत्यते, यथा 'झगाड़ूनिभ- 
मानत' सित्यत्र समासविपयत्वेन निभशव्दः। शक्तिस्वाभाध्याद्धि मिभशब्दो वाक्ये नव 
अयज्यते । एवसन्र घटशब्दः प्रायोगिकघट्शब्द्प्रकृतित्वमपहाय न क्चित्‌ ग्रयुज्यते । घटत्य- 
सापद्यत दतव्यत्र विवज्षायां घटो भवतीति त्‌ भ्रक्रियावाक्यमेतत्‌। अतश्रानकारान्तेम्य 
इकारान्तादिथ्यों व्यक्षनान्तेस्यश्व क्रिप्यजादो तज्लोपे व दधि सिघरित्यादयः झशाबदा: 


सिद्धा सवन्ति । 


घटतीत्यादि घटति-बरत्व को प्राप्त होता है । 'बटति! इसमें प्रातिपदिक से आगे कहें 
द्र्शााः 
नम 





अनुनार क्षिप और परस्मपद हुए । इसी प्रकार “अघटन? में छतृप्रस्यय ! लोक में घट आदि शरू 

पने-अपने अर्था में तमौ प्रवृत्त होते हैं जब वे अपने प्रवृत्ति का कोश निमित्त पा लेते हैं। उनकी 
प्रदत्त का निनित्त वहीं वस्तु माननों चाहिए जो पदार्थ की स्वरूपभूत वस्तु हो। घटव्व आदि 
धर आदि पद थ॑ के स्वरूप से भिन्न हैं। उनके आधार पर उनसे मिन्न घट वस्तु के लिए छाब्द की 
प्रवृत्ति मानना टोंक नहीं । कारण कि मसिन्नत्व अन्य सभी पदार्थों में रहेंगा। वे सभी छाब्दों वे 

प वन जायेंगे। ऐसा नहीं कहा जाता कि विना स्त्ररूप का प्रकाश हुए ही घट प्रकाशित होता 
। काड मकान वरना सफद हुए सफेद नहीं कहा जा सकता:। इस प्रकार घट उस घरत्व से 
-इाड्द वाच्य वनता है जो घच्स्यरूप होता है। यही स्वरूपयूत घटत्व साध्यरूप से प्रतीत होता 
| इसलिए इसीनो बदत्वप्राप्तिः रूप क्रिया कह दिया जाता है। वहीं क्रिया घटना है। वह 
पटात्मता! रूपी होती हैं। उसके रहने पर केवल नाम! से क्विप्‌ आदि प्रत्यव करिए जाते हैं । 
आदि शब्द से अन्य क्यच्‌ ओर क्यडः आदि लिए जा सकते हैं। क्विप हो जाने पर कर्त्ता अर्थ में 
आज आवध्ातुक अचू्‌ का छोप करता चाहिए | ऐसी जगह सबत्र उपसा की ग्रतीति होती हैं कारण 
कि उपमा के ही आधार पर दूसरा पदार्थ दूसरे पदार्थ का स्वरूप अपनाता है “छात्र पुत्र का 
आचरण करता हैं। कौआ हंस वन रहा है! इत्यादि में छात्र और काक को क्रमशः पत्रत्व तथा 
हेसत्व का प्राप्ति सादृइय में ही प्रयेवेसित होती है। इसलिए जैसी प्रतीति होती है उसकी सिद्धि 
के लिए वसा ही लक्षण बनाना चाहिए | 


४ # 0 /ज|॥ “ 32 


4 


अग पएवासद्ध लक्ष्य को सिद्धि के लिए किया जाता है। यदि अभियोग ( वक्ता की प्रवृत्ति ) 
को जे 2, कैब 


ने वाशिट्य हा तो वह बदल दिया जाता हैं ओर उसके आधार पर वनाया गया वह ( लक्षण ) 
स्व्रीकार किया जाता है ।! 


जसे--कुछ लोग भवत्ति आदि शब्द को 'रूट , तिप और शप! करने पर निष्पन्न मानते हैं । 
दूसरे लोग वि! शब्द और “अ? विकरण मानते हैं और छोग “भू? आदि में अति” प्रत्यय लगाते 


हे 


प्रथमो विमशः ४१ 


00 ला: 


हैं किन्‍त सभो प्रकारों में रूप 'मत्रति! ही बनाया जाता है। इसी प्रकार घट आदि शब्दों को 
व्यत्पत्ति करनी चाहिए । उनकी भी व्युत्पत्ति लक्ष्य का विरोध न करते हुए प्रतीति के अनुरूप ही 
की जाती है | इसीलिए घट आदि शब्दों से 'क्षिप-“अच्‌? आदि प्रत्यय, और उनका लोप करने 
के बाद प्रयोग में आने वाले घट आदि छाब्दों की व्युत्पत्ति करनी चाहिए ओर उनको 
सिद्धि के लिए उक्त रीति से ऐसा लक्षण बताना ही चाहिए। शंका--धवत्व को प्राप्त होता है 
चहाँ प्रवकत्तिनिमित्त ( घटत्व ) में घट शब्द केसे आया ? उसमें भो इसी तरह ऐसा कहें. तो अनवस्था 
दोष होगा ? घट आदि धातु से अच प्रत्यय करने में क्‍या विगड़ता है जिससे यह कुकब्पना 
अपनाते हैं ?उत्तर 5 ऐसी वात नहीं है। प्रयोग में आने वाले घट शब्द को सिद्धि के लिए अत 
अत्यय यक्त घट धातु को, जो (€ “घटत्वापत्ति! इस ) प्रवृत्तिनिमित्त के एक अंश ( घटत्व ) का 
वाचक है, केवल उपायरूप से अगनाते है । उसका प्रयोग ख्वतंत्र रूप से नहीं करते। घट शब्द का 
ग्रवक्निमिमित्त तो 


“4] 


| स्वरूपभृत घटत्व की प्राप्तिरूप है उसका एकदेश घटत्व उपायभूत घट शब्द का 

अ्थे हे । बह घट गाव यहाँ प्रद्षति रूप से ही प्रथुक्त किया जा रहा है जसे मगाझ्निस आननः 
में निभ शब्द केवल समास ( झताह्वू ) के लिए ही अपनाया जाता है। ऐसी ही शब्दशक्ति दें कि 
लिभ छाबद वाक्य में स्वतंत्र रूप से प्रयुक्त नहीं किया जाता । इसी प्रकार यहाँ बट शब् 
प्रयोग में आने वाले घट घब्द की प्रक्वति बनने ( घटत्वापत्ति के घटत्व या घट ) के अतिरिक्त 
और कहीं प्रयुक्त नहीं होता | बटत्व को प्राप्त होता है--इस विवक्षा में धट होता है! यह 
अक्रिया वाक्य है ? इसलिए अ-नकारान्त इकारानत और व्यञ्ञनान्त शब्द ते क्रिप्‌ अच्‌ आदि 
ग्त्यय और उनका लोप करने पर दथि मिपक इत्यादि शब्द सिद्ध होते हैं। 

मूल च तसया इति | नन्‍्वचेतनानां घटादीनां सत्ताप्रतिलम्भलक्षणाया क्रियार्यां परामह- 
ूचणस्वभाव॑ कतुत्वं, तस्य चेतयदथष्वेवोपपत्तेरित्याशड्थोक्त--परऊ+मति। इह खल 
घरटादीनां पदार्थानां बहिः सिद्धावपि प्रतिपत्तयसिद्धावसिद्धिरिव, बहिः सत्तामात्रेणा- 
सत्कत्पेन व्यवहत्णां व्यवहारासिद्धे: । प्रतिपत्तरि सिद्धि: प्रकाश एवं। स चाग्रकाश- 
समानानां प्रकाश ग्रति ताटस्थ्येनावस्थितानां न भवति सम्वन्धानुपपत्तेः। प्रकाशमानत्व॑ 
च् प्रकाशाविशिष्ल्तेन प्रकाशरूपतणव । प्रकाशश्व निष्परामशेत्वेन स्फ्रत्वारहितत्वाज्जड- 
कल्प एवं। परामर्शः स्वातन्त्याख्य कर्तृत्वम्‌ । तदिहेकेकोडपि पदाथः प्रकाशात्मतद्ा 
लब्घस्वातन्त्यस्व्भावः परमेश्चरः: कतृत्वमनुभवत्येव । यदुच्त तन भवता--अदेशो 5पि 
बह्मग: साख्प्यमनतिक्रान्तश्राविकल्प्यश्रेति । ततश्र विश्वस्यथाविष्कर णक्रियास्व॒तन्त्र- 
स्वभावपरमेश्वरसम्वन्धिनीं चित्राभासाविष्कृति मूलत्वेनावष्टभ्य घटादयो5पि प्रकाश- 
कात्मानः सत्ताव्यापृतौ स्वतन्त्रतामनुभवन्त्येव । अनेनेवाशयेनोक्त 'मूछ च तस्या! इति 
खत्तदेव प्रकटीकरिष्यति सत्तायाँ व्यापृतिश्रेयमि'ति । 

मूल च तस्याः--शंका- घट आदि अचेतन होते हेँं। सत्तासादन-क्रिया में उनमें परा 
स्वरूप स्वभाव कक्तत्र आता है। जब कि वह ( कतेत्व ) केवल चेतन पदाथों में ही संभव हैं 
इस पर उत्तर देते हें मूल च तस्वाश्रित्रा्थामासा | संसार में घट आदि की पदार्थ सिद्धि बाहर 
होती हैं । तब भी ज्ञाता में सिद्धि न होने पर उनकी असिद्धि ही रहती है । वाहर तो झूठी सत्ता 
रहती है । उसी के आधार पर व्यवहार करने वाले व्यवहार चलाते रहते हैं| ज्ञाता में जो सिद्धि 
है वह प्रकाश ही है । वह प्रकाश प्रकाशित न हो रहे अर्थात्‌ प्रकाश के प्रति तटस्थ ( प्रकाश से 
दूर ) पदार्थों का नहीं होता । कारण कि उनका संबन्ध ( प्रकाशानुरूप इन्द्रिय सन्निकष ) नहीं 
बनता । उनका प्रकाशित होते रहना भी प्रकाश से मिन्न नहीं होता। प्रकाश रूप से हीं वे प्रकाशित 


-.] 
१ ह 


कि 


१ व्यक्तिविवेक ९ 


विदकिक की किक पीके पर स्मथ जम ॥। गुण ५242४ +४४/४//४/६४/४//(४/४४#४ नर पषन्क शक पक पक कल 8 नकल पी की कक 


भा 


तेहे आर बह प्रकाश परामश के बिना सफुण ( जैसे तारा की टिमथ्माहट ) सर्ति होता 6, 
८: जड़वत्‌ ही होता ढै। परामशे कइछाता हैं स्वातत्य नामक कतृत्व। इस लिए संसार का 
प््येद पदार्थ प्रकाश रूप होने ने स्वातंत्य-स्व्भाव किए रहता हैं अतः वह परमेश्वर ऊूत होता 
और इन प्रकार उसमें कर्ृस्व रहता हां है। जैसा कि कहा ह--अछ्य का प्रदेश भी मई र्का 
हु से उसका विकल्प ही होता । तो इस 
प्रदा- विश्व के आविष्कार ( प्रकटन ) का दिया में स्वतंत्र-स्वभाव के परमेश्वर की विचित्र अकाह' 

र्‌ 

डर 





समःनख्यता से रहित नहीं रहता। अरि न सिह 


बले आविष्कार-प्रयक्ष की कारणरूप से अपने भातर घट आदि भी एक मात्र अकाद रूतल 
होकर सत्ता व्यापार में स्वतंत्रता का अनुभव करते ही हैं । आशय से कहा-मुूर्छ च तरूया: ३ 


वही वात आगे स्पष्ट ऋगे+सत्ताया व्याइतशयन । 


विमश का व्याख्यान व्याकरण तथा शत्र दद्ाना का जात्यय। भ हुआ न् व्याकरण 
द्चन ने भी व्याख्यानकार को कुछ खतत्र अत्रिया हैं। उसका आवयार हद शुन है । टंवद्टॉल से 


समनन्‍द्रय कर ने के लिए व्याकरण के शब्द ओर उसकी अर्थाभिमुख प्रवृत्ति में नह कल्पना को गई हल 
/ १ ) बट! कैसे बनता है ? वह पहले 'घटत्वापत्ति? क्रिया से युक्त होता है। इसी घटत्वाप्त 
कक ५ प्‌ ् झ्ञ 
क्रिया का देख कर घट शब्द उसका | र॒ बढता हँ। अतः घट्ल्वापत्ति! घट शब्द का ध्‌5 अर्थ का गर 


4५. ॥ 


होने वाली प्रवृत्ति का निमित्त ( कारण ) है । शंका होती हैं कि घटत्वापत्ति क्रिया मे भा तो बद्त्व' 
और उसके भीनर 'वटः दाव्द है। इस घट शब्द के प्रयोग में प्रवृत्तिनिमित्त कि £ यदि बही 
बव्त्वापत्ति तो एनः उसके बट के प्रयोग में वह कोन ? इस प्रकार के प्रश्नों पर इसों प्रकार का 
उत्तर देते रहने से किसी निर्णय पर नहीं पहुँचा जा सकेगा। इस पर व्याख्यानकार समाधान 
ने है कि--यहाँ 'घट” शब्द ही इस घट का वोधक है। यह ( प्रवृकत्तिनिमित्ततत ) घट इाब्द 
घट थातु में अच प्रत्वव छूगाने से वना है, ओर इसका अयोग सदेव किसी अन्य शब्द के साथ 

है। स्वतंत्र नहीं। स्वतंत्र प्रयोग में न आने वाले और भी शब्द हैं। व्याख्यानकार नें ऐसे 
शब्दों में निभ! को उदघत किया 


( २) घट शब्द का प्रवृत्तिनिमित्त -न्यायशास्त्र में घटत्व है। यहाँ बठत्वापत्ति! क्रिया है । 
घटत्व को ग्रवृत्तिनिमित्त न मानने में व्याख्यानकार ने हेतु दिया कि वट्त्व! घट्स्वरूप से भिन्न ह्ले। 


रने 
टोक नी है। घटत्व जाति है घट द्रत्य । भिन्न होने से वह प्रवृत्तिनमित्त नहां बन सकता । वहाँ 
प्रवत्तिनिमित्त वन सकता है जो अभिन्न हो । अभिन्न होता है घव्थ्वापत्ति!। यह घटना? रूप हे । 
घटना स्वयं घट रूप हैं | इसी घटना के कारण ही घ 


को पट नहीं कहा जाता | इस घटत्वायक्ति के 
साथ उसका आश्रय कर्ता जोड़ा जाता है। उसके लिए क्रिप्‌ आदि ग्रत्यय होते हें । कतो क्रिया 
( घच्स्वापत्ति ) से अभिन्न हो जाता है। घट्त्वापत्ति में घटत्व भिन्न हैं करता भिन्न | आपत्ति द्वारा 


हा 


ख्व घट में आता है। यह आना अवास्तविक है । यू मात्र से वह कह दिया जाता हे | 
यही सादुश्य क्षिप आदि ग्रत्यय के लिए 'उपमानादाचारे! आदि सूत्रा द्वारा बताया गया 

इस प्रकार घट को घटना क्रिया मान कर उसमें कर्ता को छाना और तब अच्‌ क्रिप्‌ आदि करना 
पडता हैं। व्याक्रण दर्षन में 'घट! क्रिया से अच क्रिप होते हैं । ये ही कर्ता का वोध कर देते हैं । 
ख्यानकार का कथन है कि शवदरैन में कर्ता चेतन परमेश्वर है, वह प्रत्येक वस्तु का स्वभाव 
हैं, अतः कर्ता उसमें अनुस्युत हैं। उसको ऊपर से नहीं काया आता | अतः शहद की निर्रक्त 
बैसों ही करनी चाहिए। दिसी एक निरुक्ति पर आग्रह नहीं करना चाहिए । विद्वह्षग इसमे अन्य 
प्राय भी निकालेगे । 

( ३ ) जब तक कर्ता को अहंकारानुभूति नहीं होती वह क्रियावान्‌ नहीं बनता | यह अनुभूति 


है | 


2 


2 ७ 


ग प्रथमों विमशंः ४३े 
सात 5 सक प सननक रमीनस सती के फेक के, ऊकी ऊ सेठ के सच मे सी से डक फेक उन मे कज उ. उ उ. उप से. सकी के उक के उड के उस से की मे रन जज ये की की 
चेत्तन को ही हो सकतीं हैं। घट है अचेतन | उसमें यह अनुभूति संभव नहीं । अतः घट आदि 
पदार्था में 'घटात्मतापत्ति! क्रिया केसे मानी जाती है इसका सरल उत्तर शवदशन से यह दिया 
गया है कि प्रत्येक पदार्थ चेतन शिवतत्त्व से अभिन्न है। प्रत्येक पदार्थ स्वयं शिव का आत्माविष्कार 
है। अतः उसमें चेतता न मानना अबोद्धिक है। शिव प्रकाश स्वरूप है। प्रत्येक पदार्थ भी 
प्रकाश स्वरूप है; क्‍यों कि उसका ज्ञान होता है। प्रकाश हीन वस्तु का ज्ञान संभव नहीं । शिव 
को आत्मानुभव अथवा सृष्टि करने के पर्व भें! ऐसा ज्ञान होता हे । यह परामरशो या विमश है 
यही ज्षिव की स्वातंत्र्यशक्ति ह जब चाहता हे तव यह बिमश होता शक्ति शिव में 
भाति-भमाँति के पदार्थों का आविष्कार करती है । यह आविष्कार भी शिव से भिन्न नहीं। अत 
आपविष्कृत वट आदि अचेतन पदार्थ चेतन पदार्थों के हीं समान डिव से अभिन्न हें वे कर्ता हैं । 
यह स्वातंत्य रूप कतेत्व प्रत्येक पदार्थ में दिखाई भी देता है। प्रत्येक पदार्थ अपनी क्रिया और 
अपने आकार में स्त्रतंत्र है। इस प्रकार घटत्वापत्ति क्रिया घर आदि पदार्थों में भी रहती है। वे 

सत्ात्मना जड़ नहीं माने जाते। इस थिषय के लिए शेंवागग की शरण लेनी चाहिये | 
यः कश्चिठिति । क्रिया वान्यो वेति व्यत्पक्तिनिमित्त्वेनाव्याति दर्शयति । प्रतवृत्तोएि ति । 
अवृत्तिनिमित्तस्य नियमेन क्रियारूपतां दशयितुं त्विति । तयो त्युपमानाचारयों: । अश्वत्व- 
सासादयतीति आत्मदर्शनाश्निप्रायेण | दशनान्तरे तु अश्व इचाचरतीध्यथ: स्थात । 
यः कश्चिदर्थ:--व्युत्पत्तिनिमित्त होने से शब्द सिद्धि में क्रिया ही नहीं ओर भी कोड तत्त्व 
व्युत्पत्ति का कारण बन सकता हैं। कितु प्रवृत्ति में नियमतः क्रिया ही कारण वनती है । तयो:- 
उपमान् और आन्चारा अखश्वत्व ० यह अपन दतञ अनुसार | दृत्तर। क दशातम अश्ववत्‌ आचरण 
करता है यही अथ होगा । 
न. तक्त्वसादन युक्त तदतुब्यक्रियस्थ हि॥ १३॥ 
सत्तायां व्यापृतिश्ेषा चित्रत्वपरिनिष्ठितेः । 
सह्गच्छते जडस्यापि घटादेधेटनादिवत्‌ ॥ १४ ॥ 
नाम: सत्त्वप्रधानस्य घातुकारोपइ्आ एब हि। 
शब्दवओेकदेशादेधीत्वरथेत्वमवोचत ॥ १५ || 
एक्स विपच्य घटो भवतीति कत्वो5५सय पूृथवकालत्वम । 
घटठनापेक्ष केय भवनापेक्षततु नासमन्वयतः ॥ १६॥ 
बहिरज्तत्वाद्च यथा भवत्यचिशअित्य पांचकोगड्यमिति | 
अच्च॒ हि. पाकापेक्षाध्िश्रयतेः पूर्वकाल्तावगतिः ॥ १७॥ 
तस्मान्नामपरदेभ्यो यः कश्चिदर्थं प्रतीयते | 
न स॒ सत्तामनासाद्य शाब्दवाच्यत्वमहेंति ॥ १८ ॥ 


ता न 





इत्थज्वास्तिभवत्यादि क्रियासामान्यमुच्य ते । 
नानतरक्ञतयावश्य वक्तारस्तत्‌ प्रयक्षते ॥ १९॥ 
क्रियाविशेधो.. यस्त्वन्यः. पाकादिबव्यमिचारभाक । 
बहिरजक्षतया तस्य प्रयोगोष्वश्यमिष्य ते ॥ २० ॥ 


इति सडअहस्छोकाः ॥ 


४३४ व्यक्तिविवे कः 
री एमपी न्‍०१ ५०0१ १००२१५००१००१,०२५०८१.०२१०११०००५०१७००१२ ९०२० ०-१०५०२१५१०- री २०२ .>न१ एलन 6 6०५०-०१ १०३०० ४८१०२ १०:१७ ०५ ७१७० हट पि/० 7 १० चित 
उसके समान किया से युक्त न होनेवाले का उसका रूप पाना युक्तियुक्त नहों । सत्ता के विषय 
में यद व्यापार (आसादन रूप) घट आदि जड़ पदार्थों में भी घव्नादि क्रिया के समान सम्भव हैं, 
उसका मल कारण पदाथंगत विचित्रता है। इसीलिए घातुकार (पाणशिनि आदि) ने शब्द ओर सुख 
का एकदेय जिसका कारण हे ऐसे नाम! ( गण्ड ) को घातु ( गड़ि ) का अथ॑ साना है क्‍यों कि वह 
र विपच्य घटोमवति! इसके कला को पूवकाछता घटने क्रिया की 
त कि भवन क्रिया की अपेक्षा, क्‍्य:कि ( मवन की अपेक्षा सवकी 
पवकालता मानने पर ) समन्वय नहीं होता और वह वहिरज्ञ भी है, जेंसे अयम्‌ अधिशिवत्य 
पाचकों मवति, इस वा पक की अपेक्षा अधिश्रयण में पृवकालता प्रतीत होती हैँ | इस कारण 
नाम दर्ब्दा से जो भी अथ्थ प्रतीत होता हैं वह तव तक झब्द वाच्य नहीं माना जा सकता जब 
तब सत्ता नहीं पा लेता और इस प्रकार अत्ति भत्रति आदि क्रिया सामान्‍य क्रिया मात्र हैं | वे 
अन्टगड् हैं, अतः बच्चा उनका प्रयोग अनिवाय रूप से नहीं करते । पाक आदि जो दसरी विशेष 


गति पक, हस्त तक व 


कह अल कह नयी नव हब अकमा८यका.अमा १ मु हिट ,न्‍णगएन्‍्_->- पा डायल ॥ बा नर जनक मल थमा 2. पा हो मे 
किदा 8 थे दाक्ष्य में कनी प्रयुक्त होती हैं और कभी नहीं, क्‍यों कि वे वहिरह्ञ होती हैं | इसलिए 


उक्त जज झट 
ने अवीये है झाए इच्य 
[४ 


ऊअपशक्रा समझा जाना चांदिए 


5 


ना. हि ञ 


" ँ 


न द््वानाठन्मिति। अश्वत्वासादनसनश्रसद्शक्रियस्य न युक्तरिति साहश्यं सामथ्योत्‌ 
प्रतीयते, यथा5ब्रह्मदत्त बह्यदत्त! इत्याहेत्यत्र ब्रह्मदत्तसाइश्य गम्यते तद्देवात्र द्वश्व्यम । 
लात इति। सच्तप्रधानस्य शब्द(स्य ?) वक्‍त्रेकदेशादिस्वरूपस्य नाम्रो यः शब्दवक्तेकदे- 
छादिरथस्तस्य | हझत एव सत्तासादनरूपक्रियास्वभावतयव धावत्वथत्वमुक्तम । तथा हि 
अणादयः दब्दाथा: गडि वदनकदेश इति धातुकारः पपाठ। धात्तदाब्देन चातपारायणं 
शास्त्र ऊकच्यते । वहेग्डसवाइतिं न पूवकारिकागतो5समन्वयः समुचह्यीयले ॥ यथा 
भसवत्यपरिश्रित्व पाचछोप्यमिति उभयवादिसिद्धों दृष्टान्तः। इप्थं चास्तिमवत्याद॑ति । कारिका- 
हुय॑ पूवमेव निर्णीतार्थम 

इत्थ चाय ग्रन्थकार:--- 

कतृभंदविषयां विरुद्धता कक्‍त्यों निवाय घटितक्रियामिध:ः। 
भोडवादरचनाविचक्षणो लच्यसिद्धिमुदितान्‌ कवीन व्यधात्‌ ॥ 

जी लक व॥ अत अखश्व सदणज क्र याहाँल थम सनत नहां इस प्रकार साइश्य अपचन्ने आप प्रतीत 
हो जाता हैं। जसे अजब्यदत्त (देवदत्त आदि ) को ब्रह्मदत्त कहा । उससे केवल ब्रह्मदत्त का 
मझ्न में आता है । नाम्र:-त्यवाचक € सत्त्व 5 द्रज्य ) शब्द का स््ररूप ह--( नीचे 
लिखे अन॒सार ) व्नि और उसका उच्चारक सुखयंत्र | इसीलिए घात का अर्थ सत्ता प्राप्ति स्वरूप 
हा वाया गया है। धातुकार के--“अणादि का अथ॑ शब्द हैं। “गडि? धातु मुख के अंश विशेष 
) वाचक है, ऐसा धातुषाठ दिया है। यहाँ धातु शब्द से वातुपाठ वाला परा 
“अत है। बाह्रज्ञत्वाच्च--च शब्द से पूवकारिका में आया असमन्त्य भी चला जाता 


६ 


| 
डे 
; पं 
कि अं । 
4 
है। 
4] 
-] 


#,. 5 चर 
न्क! 

छः हर कथा 
| 
|] 
ज् 


्ु 

कल्परपन्‍व 

वि 

ब्न्5ध म्स हि ह 
अरर-_६<-नहः 


पुर 
%, है 
बन 
>+ ५ 
5] 
>-्जू १ 
बा 
रे | 
हर 


३ अरे 


पद वाध० यह दसा दृशन्त हैं जो दोनों वादियों को ऐसा ही मान्य है। “इत्थ॑ चासरिति०! 
न के हो साफ हो चुकी हैं । इस प्रकार इस ग्न्यकार ने--'घटन? क्रिया का 
' > वत्वा का कठुमेंद विषय ( पूवे चचित ) विरोध साफ किया है। वह “प्रौढवाद” की 


डा का प्न्ञ 
सूझबझ में बड़ा ही 'भामपन्न ह। उसने अपने अनुरूप ही लक्ष्यसिद्धि करने का रास्ता बना 
कर कतविय। का कष्ट दूर किया है । 


भावप्रधानमाज्यातम्‌ । असत्तभूतार्था उपसर्गाद्यः । तेषामसत्वभूता र्थ- 


।आंक 
मद भा प्डकान कक] 


न ३ 


प्रथमो विमशछ।ः 8७ 


# जल जीपिलरी चर औितज१ध रीयल पिला जीती चीज चर जी फनी घलारि टी फिर िी रमन परी सनी जी ५० धर ७व १ >> अप 0 नाक मनन के शन्ओी, के. समन के. सम 


त्वाविशेषे5पि व्यापारनियमात्‌ प्रयोगनियमाच्च चेराश्योपगमः | तथाहि-- 
क्रिय[रूपातिशयप्रतिपश्िनिवन्धनपघ्ुपसगोाः प्रादय:। भावसर्त्वयोंरास्ममेद- 
प्रत्यायननिमित्तमवश्षतरुपाथंविशेष!: स्व॒रादयों निपाठला: | 

आख्यात मे क्रिया का अ्रधानता रहती पसगे, निपात ओर कमंप्रवचनाय छऋब्दों का 
अर्थ वह अथ है जो सत्वरूप नहीं हैं। यर्याप असतल्वभूत को वाचकता इन तीनों में एक समान ह व 
इतने पर भी शक्ति और प्रयोग की प्रतिनियतता के कारण वे प्रथक-प्थक्न तीन वर्णों में शिने 
गए हैं | स्पष्टता के लिए--प्रादि उपसभ"भ क्रिया के स्वरूप में विशेषता उत्पन्न करनेवाले माने गए 
हैं । स्वर आदि निपात--जिनके स्ररूप और अथी॑ दोनों नियत हैं, वे भाव और सच्त्व के स्वग॒त 
भेद को प्रतीति के निमित्त माने गए हैं । 


भावप्रधानमिति । नामपदानां पूर्वोक्तया युक्‍त्या सत्यपि क्रियाशब्द॒त्वे क्रियाया अग्ना- 
धानन्‍्यम्‌ । आख्यातपदानां पुनः दशब्दशक्तिस्वाभाव्यात्‌ क्रियाप्राधान्यम्‌ । असत्त्वभूताथ 
इति। असच्वभूतत्वमसिद्धस्वभावत्वम्‌ । त्रयाणामवान्तरविशेषसद्धावेडषपि सामान्यलत्ष 
णम्‌ । तानवान्तरविशेषानाह ततेषामिति । व्यापारसेदः क्रियाविशेषकृत्वम्ुपसर्गाणाम । 
प्रयोगनियमश्व तेषां घातोः पूत्र प्रयोग: । निपातेस्तु चादि्भिर्भावसर्तवयों रास्मसेदः अत्या- 
य्यत इति स तेषा व्यापारनियमः । तत्र भावगतमात्मस्रेदअत्यायनं यथा पचति पठति च, 
सत्त्गतन्तु देवदत्तो यज्ञदत्तश्रेति। रूपं च शब्दस्वरूपादि:। अर्थ: समजच्च यादिः । ग्रयोग- 
नियमश्रादीनां समुच्चेतव्यादिवाचिभ्यः परप्रयोगादिः । क्रियाविशेष्ति | तथा हि शाकल्य- 
संहितामन प्रावषद्त्यादी निशमनादिक्रियाविशेषोपजनितो यः संहितावषयोः कार्यकारण- 
सम्बन्धस्तस्यावच्छेदः संहिता कारण वर्ष कायमित्येव॑रूपः, तत्प्रत्यायनं कमंप्रवचनीयानां 
व्यापार: । प्रयोगनियमोउन्र निपातवत्‌ । 

भावप्रधान--नामपद भी क्रियापद ही होते हैं। इतने पर भी उनमें क्रिया अप्रधान होती 
है। इसके विरुद्ध आख्यात शब्दों में क्रिया प्रधान होती है । यह प्रधान रशब्दशक्ति के अपने 
स्वभाव से व्यक्त होती हैं। असत्तभूता--असच्तभूतता > अपने रूप का सिद्ध न होना । तीनों 
का यह सामान्‍य लक्षण है, कुछ अवान्तर विशेषताएँ यच्ञपि रहती हैं । उन अवान्तर विशेषताओं 
की तेघामू--इत्यादि द्वारा बतलाते हैं । सब में व्यापार की मिन्नता रहती हैं। उपसमगोे क्रिया के 
ही साथ विशेषण बन कर चलते हैं । उनके प्रयोग का भी नियम है। वे सदा धातु के पहले प्रयुक्त 
होते हैं । “व? आदि निपात क्रिया ओर द्रव्य का परस्पर भेद बतलाते हैं । यहीं उनका नियत 
व्यापार है। भाव ( क्रिया ) गत भेद वे पचति पठति च--'पकाता ओऔर पढ़ता है--में बतलाते 
है । द्रव्यगत भेद वे देवदत्त: यज्ञदत्तश्ध--देवदत्त और यज्ञदत्त-बइत्यादि में वतलाते हे । उनका 
रूप हें शब्द । उनका अथ हैं समुच्चय आदि । इन निपातों के ग्रयोग का भी नियम है । 
'समुच्चयनीय' पदार्थों के वाचक पर्दों के बाद ही आते हैं । 

'दाकल्यसंहिताम अनुप्रावपत्‌” इत्यादि में सु 
संहिता और वर्षण का कार्यकारणभाव संबद्ध है उसमें 
काम है | वह बतलाता हैं कि संहिता कारण है और ब्ष 
समान होता हैं । 

विमश « व्याख्यानकार वाक्यपदीय से अत्यधिक प्रभावित है । सत्ता के लिए वाक्यपद्यीय में 
निम्नलिखित कारिका आईं ह-- 








[/ 


णि। (] 


आदि विशिष्ट क्रियाओं से हुआ जो 
विभेद करना कमंग्रवचनीय ( अनु ) का 
ग॒ कार्य इनका प्रयोग कमंग्रवचनीय के ही 


25 व्यक्तिविवेकः 
(66 आई रण, 6 री यम हर्भलऔी ली की २ की दीदी कपल की. 2 ककी तल दब पदक पाक मम पक भा क अ कक जे की मे कक पा अज आ 
लता स्वद्यक्तियोगेन सं्वदूपाव्यवास्थिता | साध्या च साधन चंत्र फ़्ूं मोक्ता फलस्य च । 
लत नए ना प्रच्नश्ष ््> प्र तर आह है. हलक गा व्‌ था: पृ -्_ 
4 चे वाल्थ च हचतत। सत्र भावविज्ञारंपु पडवस्था: प्रपद्चयते || 
जाप चना ता न हेड सन -प शा कारिय 
. वाक्यपदाय क्रियासमुदश ३२५ कारिका ) 


[205 
जे 


भाष्य इस प्रक्कार करते हें-- स्वभावानुयायिनी सत्सदिति प्रत्ययडेलु:, 
त्र _ नां /“ म ५; 

नुगमाद्‌, नहासामान्यस्व॒भावा सत्ता सवेशब्दानां विषयः ॥ ६० ॥ लथाच 

यमितशयीरा सर्वात्मकत्दमनुभवन्‍्त्वापि सिद्साध्यरूपतया नामाख्यातपदवाच्य- 

तामनुलवति | तद॒ब्यनिरेकेश च पदार्शन्तरासावात्‌ सत्र विचित्रशक्तिाद भोग्यभोक्तृतत्साघ ल- 


रूपतया विश्वयात्रासुदहति । सबत्र भोक्त्रादिषु सन्मात्रस्य संविद्रपस्थानुगमात्‌ तस्‍्वैंव सत्यता । 
ल्ययन्धिटितस्ट नानाव्यवहारः ।? इसी प्रकार वाक्यपदीय की यह भी एक कारिका है-- 


प्रा 
५ &## थ श्| के | जियो | 
हैं. / हट हा | 


स अनजान मृतक का अिनाअणा "मी 3०% डर न भ ग त्थ्र अल ला 5 बे /0७. ७... 

फायदे दाल जन च्यद जनाशःयप्यपदायथता ! अनतो जावशारपु सत्तका व्यवातेष्ठ ते ! 

कुल लक लत. लक ० #« कनलक अत प-+न बकाया स्न्त्ता ता क्रय | केश्िदिष्यते | | ! क्रिय द्र्ठा ढ ) 

अकाय चाजाल वां आता सा कर (“८०५१-१५ (दा राज व शा: 

हि ५ त-] कक नानम जा दाह 26“ कर यामी हु हे बम बल जज ४ 425. कि चने २३ का जे वि. 

अभश्शचकाद को लिन्वीकथपदाय वा सावनससह॒श कारका-३ पर हतह्य्राज जया सद्दे 
ओम कल के हू “5 न आस अ फल ++०-+> किक का पट नाकणग या साफ खा ए प़्ब त्त्र 7 ब्न्ः । रु “गे टु हलक का लेता स्त 
टप्याणय दा है--हनित्तलासान्यावबारण 5 कीनअवचनायानान | तथादडद शाकरयसाहता सक्तु- 
ग्राइपत हत्यत्र संदिताप्रवरणयों हेंतहेतमद्धावों निशमय तिक्रियाजनितः हृत्यनन्नावेद्यले न 
ज लि बे. इटिओ चसइडादवपगणा हिठहुहतमद्ाय शभवावीतीदाजानत:ः शत्यनुनावद्यत। तथा 
करनाल जल मोषआफ' जाम. वयान भ्रसूक प्यम्यूकक जन्म के भरे अब न] च्ण्यून्न कराओ “जताभुनन ०३ सन 0... ने ब़ 228 कक कल न्च्र नज्न- है व्‌ न्त्र क््् 
टिक था अफ्ओ अइल्यत्र अधुनिशन्ध इायादा साइचयथाॉपलब्च: | कमर्पाक्तयन्त इति च कम प्रवच नली ये- 

हा है 5. दे नल घना सीट पक नाए पा, पान या टिक सी >3+ ण न द्यो ० 

जयालिकाल्टाक्रयासआाइतभाद्ाका-।द सप्रादाक्रयासय न चातयात | 


क्रियाविशेषोपषजनितसम्बन्धावच्छेद्हेतवः कर्मप्रबचनीयाः | तडुक्तम्‌--- 
'द्विया केश्वित्‌ पद भिन्न चतुर्चा पशञ्चवापि वा। 
अपोद्ध्वत्येत्र वाक्येभ्य: [ प्रत्ययार्वित्‌ ॥! इति | 
एतच वक्षयते | वाक्यमेकप्रकार, क्रियाप्रधान्यात्‌ , तस्याश्वैकत्वाल 
यदा हः-- 
'साकाह्नवयव भेदे परानाकाुशब्दकम्‌ । 

















* हे 
क्रियाप्रधान गुणवदेकाथ वाक़यमिष्यते |! 
ऐ कम यघ, __ माल व्र्मि की 7 अर घ ॥7%.. ०... अर 5... और 
क्मभ्वचरायव किन्हां क्रियाआ। के द्वारा प्रतीत संबंध के निश्चायक होते हैं। कहा भी है--- 


ने आन 


प्रकृति और प्रत्यय के समान वाक्य से अछ्ग कर किनन्‍्हीं ने पदों को दो भागों में विसक्त किया, 
किन्हीं ने चार भागों में और किन्हीं ने पाँच सागों में | यह आगे कहा भी जाएगा | 

वाक्य एक ही प्रकार का होता है। कारण कि उसमें क्रिया की प्रवानता रहती हे । क्रिया छक 
ही प्रकार की रहतों हैं जैसा कि कहा हैं--“वाक्‍्य माना जाता है वह जिसमें कुछ अवयव हाँ, 
वे परस्पर भिन्न ओर साकाह्ु हाँ, जिसमें प्रयुक्त शब्द अ प्रयुक्त चब्द। की आकांक्षा न रखते हो, 
जिसमें क्रिया की प्रधानता हो और शेप पदों की अपग्रवानता साथ हा सभा शब्दों का तात्यय॑भूत 
अर्थ एक ही हो ।? 

द्विघेति | सुबन्ततिइन्ततया। चत्धेति। नामाख्यातोपसर्गनिपातत्वेन | पत्नेति । 
कसंप्रवचनीयः पश्चमो भेदः | अपोदध्॒त्येति वेयाकरणदर्शने वाक्यस्येव वाचकत्वम । तल: 
पदानामपोद्छत्यान्वाख्यानं यथा पदेश्यः प्रकृतिप्रत्ययादीन सम! 

वाक््यरिति। भूतभव्यसमुत्चारणे भूत भव्यायों पदिश्यते' इति न्यायेन क्रियेदम्पया- 
द्वाक्यस्य क्रियाप्राधान्यस्‌ । 


ग्रथमो विमरः ४७ 


ही की की कम 6 शक मी 8 मी 8 के मी मगर की न की की के की 5  मि क 


साकाह्वावयत्र ति। देवदत्तः काछे: स्थाल्यामो दर पचतीत्यादो वाक्य एक्रेक्स्य पद॒स्य 
चण्डनायां साकाहुत्वस्‌ । भखण्डितेस्तु पढ़; पर पदान्तर नाकाछूबते। गुणवत्‌ क्रिया- 
कारकविशेषणय क्तम्‌ । केचित्त क्रियायाः प्राधान्यस्योक्तों कारकाणां पराधत्वाद गुणस्वमिति 
तबक्तमित्याहु: | एकार्थरेति । प्रधानभूतक्रियारूपकाथं मित्यथ: । 

द्विवा--सुवन्त और तिडन्त | चतुर्धा-नाम, अख्यात, उपसर और निय्रात। पद्चनचा-- 
कमप्रवचनीय पाँचवाँ । 

अपोद्धृन्य--ज्याकर णदर्शन में वाचक होता है वाक्ष्य हो । उससे पर्दा को अहूग कर बाद 
में उनका अन्वाख्यान ( निर्वंचन ) होता है जैसे पदों से प्रकृति ओर प्रत्ययों का। वाक््य-- सिद्ध 
और साध्य साथ कहें जायें तो सिद्ध को साथ्य के लिए कथित मानना चाहिए'--इस नियम के 
अनुसार वाक्य का तातये क्रिया में रहता है अतः वाक्य क्रिया प्रधान माना जाता है । 

साकाह्वा०--देवदत्त लकड़ियों से बयलोई में सात पकाता हैं इत्यादि वाक्यों में यद्रि एकएक 
पद अलग-अलग बोले जाएँ तो वे साकाझ्न रहेंगे। साथ बोले जाने पर उनमें दूसरे पद को 
आकाड्डा नहीं रहती । 


गुणवत्त--क्रिवाकारक विशेषण से युक्त | कुछ लोग क्रिया का प्रवाच्य माने जाने से कारण 
को गुण या अप्रधान मानते हैं कारण कि व जा के लिए प्रयुक्त माने जाते हैं । इस प्रकार के 


विज्येषण। से यूक्त । 
र््‌ ५ 45. 28% लक वकण--मम हट, 4 रे ्यग्य 
एकार्थम--प्रतातभूत क्रिया ही हो झुख्य भूत ( एक ) अथ जिनका 





 अथोदपि छ्विविय्यो वाध्यो५नमेयल्य ! तत्न शब्दृबव्यापारविषयों वाचयः। 
स एवं सुख्य उच्यते। यदाहु:-- 
इ श्रुति मात्रेण यत्नाध्य त। दध्यमवसी यते | 
त॑ सख्मथ मन्यन्ते गो यल्लो पपादितम ॥' 
इति । तत एव तदनुमिंतादाा लिक्षमृताह्द्थान्तरमदुमोयते सो5नुमैेयः | स 
खचत्रावध।ः। वस्तुमात्रमछाड्ारा रसाइयश्थाते ।तजाया वाच्यावाप समस्मवतः। 
अन्यस्त्वनुमेय एवेति । तत्र पदस्याथों वाउय एव नाठुमेयः, तस्व निरश- 
त्वात्‌ साध्यसाधनभावाभावतः | 
अर्थ मी दो प्रकार का होता हैं वाच्य ओर अनुभेय । उनमें जो अर्थ शब्दशक्ति से प्रतीत 
होता है वह बाच्य कहलाता है। वही सुख्य मो कद्दा जाता है। कहा भी ह--छुनने मात्र 
से जिसका तात्पय प्रतीत हो जाता हो उसे मुख्य अर्थ माना जाता है, जिसका तात्पये 
यह्नपृवक प्रतीत हो वह ( अर्थ ) अमुख्य । “अनुमैय अथथ वह होता हेँ जिसकी प्रताति में 
हेतहो वाच्यार्थ अथवा वाच्याथे से प्रतीत ( अनुमित ) कोई अथ ।? वह तीत प्रकार का होता हैं--- 
वस्तु अलुकार और रस आदि | उनमें प्रथम दो ( वस्तु और अलंकार ) वाच्य भी हो सकते हैं । 
अन्तिम ( रसादि ) के अनुमेय ही होता है । € शब्द प्रतीत अथे दो प्रकार का होता है पदार्थ 
ओर वाक्याथ ) उनमें जो अर्थ पद से प्रतीत ( पदार्थ ) होता है उसमें ( कथित ) साध्यसाधन 
भाव नहीं होता, कारण कि वह निरंश (अवयब रहित ) होता है। वह वाच्य हा होता है 
अनुमैय नहीं | | हु 








१2८ व्यक्तिविवेकः 
िपशिश पदक शक पक अप आस मर अर 0 0 कीपारकीयारई (की पारऔपर्ईाकपराई ली पर 00/ बीए ॥ की आशय /7 शरीक ,/१७८१७०+६५८"३५०- 
अर्थोदपी दुस्य व्यापारान्तरनिराकरणाथरमथंद्वविध्यघटनम्‌ । तथा हि । हेड- 
हारात सक्लेताद्दा शब्देष्वयनिणयः। तेषां च यत्रार्थ विद्यमानत्व॑ तस्य बाच्यस्यमेत्र । 
स्श्र तु तेपामभावादथंसासध्यादवगरति | में चासम्बद्धी 5थरुत सथ प्रस्याययातले स्वग्ल- 
द्ाच्चार्थादर्थान्‍तरप्रतिपचावनुमानमेव । तेन लक्षणाया अनुमानान्तभाव ग्रसि पादितो 
भवति | तस्य च व्यापकत्वात्‌। यद्यपि च सोगतेलज्षणाथव्यापार इष्यते ने शडदुब्यापार 
( पत्चो ? ) धर्मी अवयवे समझ्लुदायोपचारादि'ति शब्दोपचारं परिहत्य समुदायस्वभावाथा- 
पचारवचनात , तथापि वच्ष्यमाणनयेनानुमानलक्षणयोगादनुमानसेयें पाभ्थयुपगन्लबव्या । 
नच लक्षणायामनमानस्यान्तर्थावः इति वाच्यं, तसय तप्परिहारेण दृत्तेव्यॉपकत्वात। 
व्यक्षकव्वमनमानमेवेति वच्यते वितत्य । तदेव वाच्यानुमेयत्वसेदनाथंस्य द्वविध्यस्त । 


अर्थोडपीति--शब्द में अभिवातिरिक्त अन्य किसी भी ( लक्षणा व्यज्षना ) व्यापार का खण्डन 
करने के लिए यहाँ अर्थ के केवल दो प्रकार वतलाए हैं। यह इस प्रकार कि>शहब्ठ में अर्थ का 
लर्ण्य दो प्रकार से होता है--बृद्धवाक्य से अथवा संकेत से । वे ( वृद्धव्यवह्ार और संकेत ) जिस 
अर्थ नियमतः वाच्य होता है। दूसरे अर्थ में बे नहीं होते, अतः उनका बोध 
नहीं ) अथ की शक्ति से होता है । अथ भी तब तक उस अथ का ज्ञान नहीं करा सकता 
जव तक वह उससे संवन्धित न हो ओर संबन्ध द्वारा जिस अथ से दूसरे अथं का ज्ञान 
होता है वह अनुमान ही होता है। उससे लक्षणा का अनुमान में ही अन्तर्भाव सिद्ध होता है । 
कारग कि वह व्यापक होता हैँ । यद्यपि सोगत (बोद्ध दाशनिक ) लक्षण को अर्थ का व्यापार 
मानते हैं, शब्द का नहीं। उनका वाक्य है--( पक्षो ? धर्मी ) अवयव में समुदाय ( अबयवबी » 
की लक्षणा होती है? इससे वे लक्षणा को शब्द में न मानकर 'समुदाया रूप अर्थ में मानते हैं । 
इतने पर भी लक्षणा की अनुमान ही मानना चाहिए। कारण कि आगे कहे अनुसार उसमें अनुमान 
का लक्षण संगत हो जाता यह नहीं कहा जा सकता कि उलठे 'लक्षणा में ही अनुमान का 
अन्तभांव है ।? अनुमान व्यापक हैं वह वहाँ भी रहता है जहाँ लक्षणा नहीं रहनी । यह तो' 
विस्तार पूर्वक कहा ही जाएगा कि व्यक्षना अनुमान स्त्रूपही है। तो इस प्रकार वाच्य और 
अनुभेय दो ही माने जाते हैं | 

विमरश : ध्वनिवादी ने वाच्य लक्ष्य और व्यड्र्य तीन अर्थ माने थे। अनमितिवादी उनमें से 
लक्ष्य आर व्यड्र्य को अनुमेय में अन्तभुंक्त कर केवछ दो ही अथ वतला रहा हैं। ध्वलिवादी 
व्यज्ञ्या्थ के तीन भेद ६ुमानता हैं वस्तु अलक्वार ओर रसादि । अनुमितिवादी इन्हीं तीलो की 
अनुभयाथ मान लेता है। ध्वनिवादी ने वस्तु और अलंकार को वाच्य क्षम भी माना था और 
रसादि को नित्य व्यंग्य । अनुमितिवाद्यी ने उसे भी अनुमैय के भीतर ज्यों का पयाँ स्वीकार कर 
लिया । इसके लिए--ध्वन्यालोक, लोचन १।४ देखना चाहिए । 

यहाँ व्याख्यान में रक्षणा को अर्थ व्यापार माननेवाले वौद्धों का वचन उद्ूघृत है । वह 
मन्मट के मुख्याथ बाघे"'के चतुर्थ चरण--लक्षणाउरोपिता क्रिया--सोौडर्थान्तराथनिष्ठ: झाब्द- 
व्यापारश इस वाक्य से मिलता है। वस्तुतः लक्षणा अथ॑ व्यापार ही हैं ! 

#तिसात्रेणेति। यत्रास्य शब्दस्य श्रुतिमात्रेणोच्वारणमात्रेण तादथ्य॑न्‌ अर्थविषयत्व गतीयते 
स मुख्योड्थ:। गोणस्‌। उतक्तयुकता परमाथत आनुमानिकम्‌। यल्लोपपादितं अतिवसद्धाथ- 
सामथ्यांपनीतम । 

तत छव वाच्यात्‌ तदनुमिताद वाच्यानुमितात्‌ लिड्गमूतात्‌। स च त्रिविष इति | तदेतत्‌ 
पथममुपत्षिप्तम 'अजुमानेअस्तर्भाव स्वस्येव ध्चनेः प्रकाशयितुम! इति । तदुपपादयित्तुमा- 


हु | 


श्र 


प्रथमो विमशः ४५९ 


की शषिन्क शमी सनक सनक की जज के कम 





नर समन: सकने सी के कक से फेक सं अक  ज 0बीब हब आर आर्भी#ं करी आरलीय 
सूत्रयति | ( योग्यो वा स्वशब्देन प्रतिपादयितु योग्यों वाच्यतासहिष्णुः ? ) क्चिच्छुब्द- 
वाच्याविति। 'हिंविधो हि शब्दः पद॒वाक्यभेदादि'ति पूर्वोपऋन्तयोः पद॒वाक्ययोरेवाथ 
निरूपयति-निरंशत्वात्‌ भागरहित्वात्‌ द 
श्रुतिमात्रेण--जहाँ इस शब्द के सुनने भर से अर्थात्‌ उच्चारण मात्र से तादथ्ये- अथंविषयत्व 
प्रतीत होता है, वह मुख्य अर्थ है। गौणम्‌-कथित प्रकार से वस्तुतः आनुमानिक | यत्ञोपपादितस्‌ 
व्याप्ति संवन्धयुक्त अर्थ की शक्ति से विज्ञात। तत एव > वाच्य से ही । तदनुमितात--वाच्य से 
अनुमित और देत बना हुआ। स च त्रिविध:--यह “अनुमानेउन्तर्भावं स्वस्थेव ध्वनेय: प्रकाशयितुम' 
इस प्रथम कारिका में कहा था, उसी का समर्थत करने के लिए कहा गया। ( २ »% » *६ ) कहां 
शब्द वाच्य होते हैं। 'शब्द दो प्रकार का होता है पद रूप और वाक्य रूप? इस प्रकार पूर्वाक्त 
जो पद और वाक्य हैं--उन्हीं का अर्थ बतलाते हैं। निरंशत्वात्‌ > भाग रहित होने से । 
वाक्यार्थस्तु वाच्यस्यार्थ स्याँशपरिकब्पनाय, मंशानां विध्यचुवादभावेनाव- 
स्थितेविंधेयांशस्य सिद्धासिद्धतयो पपादनानपेक्षसापेक्षत्वेन द्विविधो बोद्धव्यः ॥॥ 
तत्र सिद्धो विध्यनुवादभावः स्वरूपमात्राउुवादाद, यथा-- 
'अस्त्युत्तरस्यां द्शि देवतात्मा हिमालयो नाम नगाधिराजः, इत्यत्र । 
अखिद्धो साध्यसाधनभावरुपो5नूचमानस्यांशस्य साधनधुराधिरोहात्‌ । 
जो अथ वाक्य से प्रतीत होता है, उसमें अंश की कल्पना को जाती हैं। उसके कुछ अंश विधेय 
और कछ अनुवाद ( उद्देश्य ) रहते हैं । विधेयांश दो प्रकार का होता ह--सिद्ध और असिद्ध या 
साध्य । इनमें से सिद अपने उपपादन की अपेक्षा नहीं रखता, साध्य उपपादनसापेक्ष होता है । 
इस प्रकार वाक्यार्थ सदा दो प्रकार का ( सिद्ध, साध्यमेद से ) होता हू । इनमें से जो विध्यनुवाद- 
भाव सिद्ध विधेयांदध में आता है, वह स्वरूपमात्र का अनुवादमात्र होता है। जेसे-- उत्तर दिशा 
में हिमाठय नाम का देवस्वरूप परवेतराज हैः--इस वाक्य में । सिद्ध न होने पर साध्यसाधन 
भावात्मक होता है। क्‍योंकि उनमें जो अनुवादांश होता हे, वह साधन वना दिया जाता है 
वाक्यार्थरित्वति ! तथा वाक्यार्थों द्विविधः वाच्योड्नुमेयश्र । तत्र वाच्यस्येव वाक्‍्याथेत्वा- 
ज्रिरंशस्यापि विधेयानवाद्यांशरूपत्वेनांशकल्पन क्रियते | विध्यनुवादभावमन्तरेण तयोर 
शयोः समनन्‍्वयायोगाद | विधेयश्र कश्चित्ञोकप्सिछितयोपपादनानपेक्षः:, कश्चित्‌ पुनरप्र- 
सिद्धत्वादुपपादनपेक्ष:। उपपादन चात्र नानुमानम्‌ । अग्रतातप्रतीत्युत्पादनाभावाद, 
अपि तु छाब्दगप्रतीतस्येवार्थान्तरन्यासन्यायेन समर्थनम्‌ । ततश्रोक्धटकाव्यहेतुन्यायेनानु- 
मानं व्यवस्थितम, अर्थान्तरन्यासन्यायेन तूपपादनम्‌ ॥। साध्यसाधनभावः पुनरुभयानु- 
यायी । अत एव वाच्यार्थविषयादनुमेयार्थविपयं साध्यसाधनभावव प्रथग वक्ष्यति, अलुसे- 
यार्थविषयो यथे'ति । 
वाक्यार्थ दो प्रकार का होता है--वाच्य और अनुमेय । उनमें वाच्य ही वाक्याथ होता है। 
अतः उसमें विधेय ओर अनुवाच--अंश की कल्पना की जाती है। यच्पि वह ( व्याकरणशाश्ष को 
दृष्टि से ) अंशरहित ( अखण्ड ) होता हैं । उन अंशों का विध्यनुवादमाव के बिना समन्वय भा 
संभव नहीं है | कोई विधेय लोकप्रसिद्ध होने से उपपादन की अपेक्षा नहीं रखता और कोई विधेय 
अप्रसिद्ध होने से उसकी अपेक्षा रखता है। यहाँ उपपादन अनुभावरूप नहों होता, क्योंकि 
( अनुमान में दोनेवाली ) अज्ञात ( पव॑त पर अश्नि आदि ) पदार्थों की ग्रतीति का यहाँ अभाव 
७ व्य० वबि० 


९५० व्यक्तिविवेकः 


"नन्दिकिक पक सकक सके उस पक अपर आम जज जम जम या अर अप या मर सके पदक शक 
रहता है| यहाँ तो शब्द से प्रतीत हुए अर्थ का ही अर्थान्तरन्यास के ढंग से समर्थन भर होता हे । 
अनुमान होता है उद्धग्काव्यहेतुन्याय से ओर उपपादन होता है अर्थान्तरन्यासन्याय से । 
साध्यसाधन दोनों का अनुयायी होता है, इसलिए वाच्यार्थ के साध्यसाधनभाव से अनुमैेयाथ का 
साध्यसाधनमाव अलग वतलायेंगे--'अनुमैयार्थंविषयों यथा ।? 

तत्रेति तयोः सिद्धासिडयोविधेयांशयोमध्ये । सिद्ो उपपादनानपेक्षत्वे । शुद्ध ऊपपाद- 
नानपेत्षो विध्यनुवादभावः । 

तत्र--उन सिद्ध ओर असिद्ध विधेयांशों में । सिद्धों--उपपादन की अपेक्षा न रखने पर। 
शुद्ध:--उपपादननिरपेक्ष विध्यनुवादभाव । 


विमश : उद्धटाचाय का काव्यालझ्लारसारसंग्रह” मिलता है । उसपर प्रतीहारेन्द्राज की लश्युज्ञक्ति 
भी मिलती है। दोनों ही व्याख्यानकार (रुव्यक या मंख) से पहले के हैं। उद्धट ने काव्यलिंग को काव्य- 
हेतु कह है ओर काव्यलिज्ञ का जो लक्षण किया है, उसे प्रतीहारेन्दुराज भी काव्यहेतु कहते हैं। उद्धट 
की कारिका है--'काव्यदृधन्तहेतू चेत्यलड्भारान्‌ परे विदु ६।१, इसके अनुसार काव्यद्वष्टान्त 
के वाद काव्यहेतु का लक्षण इस प्रकार किया--'श्रुतमेक॑ यदन्यत्र स्मृतेरनुभवस्य वा। छेंतूनां 
प्रतिपद्येत काव्यलिड्ज तदुच्यते ॥ ६७ । इसकी वृत्ति में प्रतीहारेन्दुराज ने काव्यहेतु का लिवचन 
इस प्रकार किया--यथा ताकिकप्रसिद्धा हेतवों वेरस्यमावहन्ति न तथा काव्यहेतु:।? इसका 
उदाहरण उद्धट ने जो दिया है, वह अनुमान से मिलता है। वह है--“छायेय॑ तब शेषाइुन्का न्‍्ते: 
किद्चिदनुज्ज्वला | विभूषापटनादेशान्‌ दश्शायित्री दुनोति माम्‌ :? इसमें नायिका के अ विभ्वूषित 
अंगों द्वारा-पूवविभूषा का अनुमान निहित है। परवर्ती अलझ्ञरिक काव्यलिज् को ऐसा नहीं 
मानते | वे काव्यलिज्न में हेतुहेतुमद्भाव निहित मानते हैं | हेतु ओर कार्य कथित रहते हैं । केवल 
उनका संबन्ध अनुमान द्वारा ज्ञात होता है। यह स्थिति भी केवल 'पदनिष्ठहेतुत्व” में होती है। 
जहाँ हेतुद्देतुमकह्वाव भी कथित ही रहता है । काव्यप्रकाश के 'काव्यलिड्जं हेतोर्वाक्यपदार्थता? इस 
लक्षण में जो उदाहरण हैं, उनसे यह तथ्य स्पष्ट है। उद्धर इससे आगे केवल हेतुमात्र को काव्य लिह्न 
में कथित मानते हैं; हेतुमान ( काये) का और उसके साथ दोनों के हेतुहेतुमद्भाव संबन्ध्ध का 
अनुमान । अनुमेयार्थ की भी यही स्थिति है। उसमें एक हेतुभूत अर्थ कथित रहता है, दूसरा 
साध्यभूत अर्थ अकथित । व्यक्तिविवेकव्याख्याकार ( रुव्यक  ) निश्चित ही काव्यप्रकाश के बाद 
हुए हैं । उनकी काव्यप्रकाश के दशम उछास पर टीका मिली है। अतः उन्होंने काव्यप्रकाशकार 
को व्यावृत्ति के लिए उद्धटकाव्यहेतुन्याय कहा । इसमें भी काव्यलिज् की जगह काव्यहेतु शब्द का 
प्रयोग किया । काव्यप्रकाशकार हेतु अलड्रागार नहीं मानते। उन्होंने हे पूर्वोक्तकाव्यलिहमैच छेतु बन 
कहा है। इस प्रकार 'उद्धय्काव्यहेतु' शब्द का अर्थ उद्धटाचार्यप्रोक्त काव्यलिह्नत्वेनाभिमत काबव्य- 
हेत्वलऊुंकारन्याय अथ करना चाहिए। “उद्धट्श्रासौ काव्यहेतु:” ऐसा समास कर उसे ग्रतित्मा के 
अनुमान से नहीं मिलाना चाहिए । यद्यपि आनंदवर्धन ने प्रतिभा को अनुमान माना है (सरस्वती- 
स्‍्वाहु० ) तब भी यहाँ पूर्वोक्त अर्थ हो संगत है । 

अथान्तरन्यासन्याय--अर्थान्तरन्यास प्रसिद्ध अल्छार है। इसमें दो बातें कही जाती हैं। 
दोनों में समथ्येसमथंकमाव निहित रहता है । इसीलिए इसे अथॉन्‍्तरन्यास शब्द दिया गया है। 
जो बात कही गईं, उसके समर्थन में एक ऐसी बात कही, जिसका प्रकृत में कोई प्रसंग नहीं था। 
यही बात अर्थान्तर हुईं | इसीका न्यास प्रक्नत में विन्यास या विनियोग होने से चमत्कार होता है, 
अतः उसे अथान्‍्तरन्यासालझ्लार कहते हैं। इसमें समर्थक दोनों ही ( उक्त ) शब्दतः कथित रहते 


ग्रथमो विमशः ५५१ 


हरि रीफट एप /ि पिन ही िय रजत /िन्‍ भीकम रत िकफीय एन रच पक रीडर पिधपरीफ भइाम री विडपनीपि पि ि पिडपरी जी पेड परी पिजलनीज दल जप फतह चिप सक पिडक-ी ििकुकनीि/ छुपा ज फिशप जज ५० रिएि 
हैं । उनका समथ्यंसमर्थंकभाव भी हि, अथवा, यदि वा, खल, किल आदि अव्ययों से कथित रहता 
है । उपपादन में यही ऋ्रम अपनाया जाता हैं। सिद्धान्तित तथ्य प्रतिपादित तथ्यान्तर से संपुष्ट 
किंवा सिद्ध किया जाता है। यहीं उपपादन है । 

हिमालयो नाम नगाधिराज इति । अच्नास्तीति हि विधिः सुप्रसिद्धत्वादुपपादनानपेक्षः । 
द्वितीयस्तु साध्यसाधनभावरूपो द्विविधः अतिग्रसिद्त्वादुपपादकोपादानानपेक्ष उपपा- 
दकोपादानापेक्षश्रेति । उपपादकोपादानापेक्षश्र द्विविधः | शाब्दश्ाथश्र । तत्र शाब्दो यत्र 
हेत॒स्वेनोपादानम । आश्थों यत्रोपात्तस्थ हेतुत्वम। सो5डपि च शाब्दाथत्वभेदेन द्विविध 
उपपादकोपादानापेक्ष: साध्यसाधनभावः ग्रत्येक॑ पदवाक्याथरूपतया द्विधा भवंश्रत॒र्धा 
भवति। पदार्थों हि पदार्थान्तरं ग्रति हेत॒त्व भजते वाक्यार्थों वा वाक्यार्थान्तर प्रतीति 
पूर्व विधेयस्यासिड्धावु पपादनातेक्षत्वम्‌ । सो5पि च साध्यसाधनभावरूपो5पि च। एकप- 
दाथंगतत्वेन साध्यसाधनभावनिराकर(णा)न्न विरोधः कश्नित्‌। पदार्थस्य तु जातिगुण- 
क्रियादव्यरूपेण चातूरूप्यं तथाभूतस्य च यथासम्भवमनुभयखरूपत्वेन धमधर्मित्वेन च सेदः । 
घमस्यापि सामानाधिकरण्यवेय घिकरण्याभ्यां द्व रूपपम । सामानाधिकरण्ये विशेषणद्वारेण 
हेतुत्वादाथः साध्यसाधनभावः । वयधिकरण्ये तु शाब्दः पद्मम्यादिना हेतुत्वेनोपादानात्‌। 
वाक्याथस्य कारकवचित्याद वचित्येडपि क्रियक्यादेकरूपत्वम । ( आगमस्य निबन्धागप्रसि 
डदिरूपत्वेन दृख्प्यस । अनुमानमात्र न गणितम्‌ ? ) तत्र यथादिशब्दानां हेतुत्वप्रकाश- 
कानां प्रयोगे वाक्याथंगतः शाब्दः साध्यसाधनभावः । तत्न च क्चिदनुमानानुमेय भावो३- 
प्यस्ति अग्नतीतस्य प्रतीत्यापादनाद्‌ यथा 'सरस्यामि'ति वक्ष्यमाणोदाहरणे। यत्र तु 
हेतुत्वप्रकाशकस्य कस्यचिन्न प्रयोगस्तत्राथः यथोदाहरिष्यते । एव्मुपपादकोपादानापेक्ष 
साध्यसाधनभावः पदाथवाक्याथयोः ग्रत्येक॑ शाब्द॒त्वाथेत्वभेदेन चतुविधः सन्‌ बहविध 
अपकश्वितः | सव॒स्य चास्य साध्यसाधनभावस्य प्रमाणसिद्धाविनाभावमूलत्वम्‌ । 

“हिमालयो नाम नगाथिराजः” इस पद्य में जो “अस्ति? (हिमालय) हैं--यह विधान हैं, इसका 
समर्थन आवश्यक नहीं, क्योंकि वह सुप्रसिद्ध है। दूसरा जो साध्यसाधकभाव है, वह दो प्रकार का 
है--अत्यन्त प्रसिद्ध होने से उपपादक के कथन के लिए निरपेक्ष और उपपादक के कथन के लिए 
सापेक्ष । उपपादकोपादान सापेक्ष-दो प्रकार का होता है--शाब्द और आधशर्थ। रुब्द वह है, 
जिसमें ( उपपादक का ) उपादान देतुरूप से हो । आथ्थ वह है, जिसमें उपात्त ( उपपादक में ) 
हेतुत्व का ज्ञान हो । 


शाब्द ओर आशर्थ इन दोनों प्रकारों का जो उपपादकोपादान-सापेक्ष साध्यसाधनभाव सम्बन्ध 
है, वह पुनः पदार्थ ओर वाक्यार्थरूप से दो प्रकार का होकर चार प्रकार का हो जाता है। पदार्थ 
पदार्थ के प्रति हेतु बनता है ओर वाक्यार्थवाक्याथ के प्रति। इसलिए विधेय की सिद्धि पहले से 
न होने के कारण उसमें उपपादन की अपेक्षा रहती है | वेसा भी है और साध्यसाधनभाव रूप भी 
है, और कोई विरोध भी नहीं; क्योंकि साध्यसाधनभाव का निराकरण केवल एक पदार्थ में किया 
गया है। पदार्थ द्रव्य, युण, कम, सामान्यरूप से चार प्रकार का होता है, इस रूप में वह ( चारों 
में से ) एक ही कोई हो सकता है, उसयरूप नहीं | उसमें केवल धर्मधमिभावसम्बन्ध बन सकता 
है। धर्म भी सामानाधिकरण्य ओर वेयधिकरण्य से दो प्रकार का होता है। सामानाधिकरण्य 
होने पर विशेषण द्वारा देतुत्व होने से उसमें साध्यसाधनभाव आर्थ होता है। वेयपघिकरण्य में वह 
शाब्द होता है । उसका कथन पंचमी आदि से हो जाता है। वाक्यार्थ भी यद्यपि कारकगत भेद से 


श्७ु थे व्यक्तिविवेकः 


कि शशि शक के सके के अंक क उप | 4 0९४ +ली ४ “बी आशी ली आह हरी “बगल मई लकी रत कमबैक एा“ंबकी महक ॥ल/ की ४ /बली आएगी आल यआ 
निम्न रूप होता है, तथापि क्रियागत अभेद से एकरूप बन जाता हैं ( >> <>८ >< 2८ )। 
उसमें मी जहाँ वाक््याथ के साध्यसाधनभ।व मे यथा आदि शब्द का प्रयोग होता है, वहाँ वह शाब्द 
माना जाता है। वहाँ कभी-कभी अनुमानानुमेयभाव संबंध भो रहता है, क्‍योंकि जों अंश पूष 
प्रतीत नहीं रहता, उसको प्रतीति करानी पड़ती हे । जंसे-- 'सरस्यामेतस्याम्‌ ० ? इस आगे कहे 
उदाहरण में । जहाँ कहीं देत॒ुत्ववीधषक किसी भी झब्द का प्रयोग नहों होता, वहाँ वह आथ होता 
है । इसका भी उदाहरण दिया जायगा । इस प्रकार उपपादकोपादानपेश्ञीं साध्यलाधनभाव पदार्थ 
ओर वाक्यार्थ में शाब्दव और आयंत्वभेद से चार प्रकार का होते हुए भी अनेक प्रकार का 
वतलाया गया है| इस सब प्रकार के साध्यलाधनभाव की जड़ अविनाभाव होता है। वह होता 
हैं प्रमाणों से सिद्ध । 


साध्यसाधनभावश्चानयोरविनाभावावसायक्तो5व गन्तब्यः । 
स च प्रमाणमूलः । तत्च त्रिविधम्‌ | यदाहुः-- 
“लोको वेद्स्तथाध्यात्म॑ प्रमाण तिविध स्मृतम ।” इति । 
तत्र ल्ोकप्रसिद्धा्थॉंविषयों लोकः | यथा-- 
“कयासि कामिन्‌ सरसापराधः पादानतः कोपनयावधूतः 


यस्याः करिष्यामि दढाजुतापं प्रवालशय्याशरण शशीरमस ॥ 


अञ्च॒ हि पादानतितद्वधूत्योः सरसापराधकोपनत्वयोश्व लोकप्रमाण 
'सद्धः कायकारणभावस्तन्सूल्षच्ध साध्यसाधनभाव: | यथा वबा--- 

“चन्द्र गता पद्मगुणान्‌ न श्ुडक्ते पद्मा श्रिता चान्द्रमसीम मिख्याम्‌ । 

उमामुख तु प्रतिपद्य लोला ह्विसंक्रयां प्रोत्िमिवाप लक्ष्मी 

अञ्च हि पद्मशुणानां चान्द्रमस्या अभिव्यायाश्र युगपदभोंगे लक्ष्म्या यत्‌ 
कारणद्वय राजत्िसज्लोचद्वानुद्यलक्षणं तल्लोकप्रसिद्धमेवेति नोपादेयता- 
महति 

इनका यह साध्य-साधनभाव भी अविनाभावसंवन्ध के निश्चय से होता है। यह निश्चय 
प्रमाणों पर निर्भर है। प्रमाण तीन प्रकार का होता है। जैसा कि कहा गया है--“लोक, वेद 
और अध्यात्म ( मानस प्रत्यक्ष ) ये तोन प्रमाण हैं / इनमें लोक प्रमाण का विषय लोक में 
प्रसिद्ध रहता हैं । जेसे-- 

हे कामिन्‌ ! तुरत के अपराधी और पेरों पर पड़े तुम ( ऐसी ) किस कोपन ( प्रमदा ) द्वारा 
झिड़क दिये गये हो जिसकी काया को में प्रबल तापयुक्त और प्रवाल शय्बा पर पड़ी हुई बना दूँ ४? 
यहाँ पादानाति ऑर उसके अवधूनन तथा सरसापराघता ( ताजा अपराध ) और कोपनता का 
काय कारण भाव तथा उस पर आश्रित साध्यसाधन भाव लोकानुभव से सिद्ध है । और 

लक्ष्मी ( शोभा ) जब चन्द्रमा में रहती है, तब पन्नगत शु्णों का आस्वादन नहीं लेती और 
जद पन्न मे रहता है तब चन्द्रप्रभा का। किंतु उसा के झुख में पहुँचकर इस चशद्जरू लक्ष्मी ने 
दोनो पर आश्रित आनन्द पाया /” यहाँ लक्ष्मी द्वारा प्मशुणों और चन्द्रकान्ति का एक साथ 
भोग न कर सकने के जो रात्रि संकोच ( पद्म में ) और दिवानुदय ( चम्द्र में ) दिन में न उगना 
ये दो कारण हैं, वे लोकग्रसिद्ध ही हैं । इसलिए उनका शब्दतः कथन आवश्यक नहीं । . 





प्रथमों विमशः दे 
७२०१५०:७ ० जीएम जताीीिलसीज 5 मी सी सील ० ताज 5-2 तरस असमर्थ 
प्रमाणं च त्रिधा लोकेवेदाध्यात्मरूपत्वेच । तत्राध्यात्म॑ प्रत्यक्षम । निबन्धप्रसिद्धरूप 
वेदः । अनिवन्धप्रसिद्धस्वभाव॑ लोकः। भज्धया पग्रत्यक्षागमरूप प्रमाणद्दयं स्वीकृतम । 
आगमस्थ निवन्धानिवन्धप्रसिद्धरुपत्वेन दवविध्यम । जनुमानमत्र न गणितं तस्योपकाय- 
स्वेन प्रस्तुतत्वात्‌। तत्र चन्द्र गतेत्यत्न कारणभूत साधनमनुपात्तमतिप्रसिद्धत्वात्‌ । 

. लोक, वेद तथा अध्यात्म रूप से प्रमाण तीन प्रकार का होता है | उसमें अध्यात्म है प्रत्यक्ष 
और वाह्यय रूप है वेद | लोक वह है , जिसका रूप वाशझ्ययात्मक नहीं होता । इस प्रकार प्रत्यक्ष 
ओर आगम ये दो प्रमाण दुसरे झब्दों में स्वीकार कर लिये। आगम लिखित और अलिखित 
रूप से दो प्रकार का होता है। यहाँ अनुमान नहीं गिना गया । वह तो उपकाये रूप से प्रस्तुत 
हे। इनमें से चन्द्रगता? यहाँ कारणभूत साधन नहीं कहा गया; क्योंकि वह अतिप्रसिद्ध है । 

कयासि कामिन्नित्यत्र सापराधत्व॑ पादानतत्वे कारगभूर्त साधनमाथ पदार्थरूपम्‌ । कोप- 
नात्वं चावधूतत्वे तथामूतमेव । छोकप्रमागसिद्धश्नात्र 'कार्यकारणभावः अतिप्रसिद्धत्वा- 
भावात्‌ साधनम्र॒पात्तमेव । 


कयासि कामिन्‌--यहाँ सापराधत्व पादानति में कारण है, अतः साधन है, वह आय है 
ओर पदार्थरूप है। और कोपनात्व अवधूनन में उसी प्रकार का साधन है। यहाँ कार्यकारण 
भाव है तो लोक प्रसिद्ध ही, किंतु अति प्रसिद्ध न होने से उसका साधन कहा ही गया । 
शास्म्रमात्रप्रसिद्धाथंविषयो वेदः । वेदग्हणमितिहासपुराणधर्मशार्त्रा- 
अपलक्षण तेषां तन्मूल्नत्वोषग्मात्‌ | यथा-- 
“अयाचितार नहि देवमद्रिः खुर्ता प्रतिग्राहयितुं शशाक । 
अभ्यर्थनामइ्भयेन साधुमाध्यस्थ्यमिशेष्प्यवत्लम्बते5थ ॥” 
अनत्र हि. कारणभूतस्य भगवदगतस्यथ सम्प्रदानत्वनिबन्धनस्य याचन- 
स्याभावे भूधरेन्द्रगतस्य कार्यस्य. कन्याग्राहणशक्तत्वस्याभावोपनिबन्धः 
शास्त्रमू लः, तयोः कार्यकारणभावस्य तन्मूलत्वेन प्रसिद्धे!। यदाहुः-- 


“अयाचितानि देयानि सर्वेद्रव्याणि भारत ! 
अन्न विद्या तथा कन्या अनथिभ्यो न दोयते ॥” 
अथी च सम्प्रदानम | यदुक्तम-- 
आनिराकरणात्‌ कक्तेस्त्यागाड़' कम्मणेप्सितम्‌ । 
परणानुमतिभ्यां वा लभते सम्प्रदानताम ॥” 
एवच् कारणाजुपल्ब्धिप्रयोगोषयमार्थ इति मन्तव्यं, यथा नाज्ञ धूमो5ग्ने- 
रभावादिति । 
आध्यात्मिकार्थविषयमध्यात्मम | यथा-- 
“पश्चुपतिरपि तान्यहानि छच्छ[दगमयदद्विसुतासमागमोत्कः । 
कमपरमवश न विप्रकुयुविश्वुमपि त॑ यद्मी स्पृशन्ति भावाः ॥” 
अन्न हि भगवत्पशुपतिगतस्य छूच्छाद्दिवसातिवाहनस्याद्रिसुतासमाग- 


५४ व्यक्तिविवेकः 
ही कक से उनसे से सा से सका के सनकी अं सम के उन ओके कक आस 8 आस या कक आकर आम आस यु सी कक 0 की या ापकीशी 
मोत्कत्वस्य. चाध्यात्मसिद्ध: कायकारणभावः यन्मूलो5यमनयोस्खाध्य- 


साधनभाव: | 

स हि द्विविधः शाब्द्ध्ार्थ्श्रेति। सो5पि च साध्यसाधनयोः प्रत्येक 
पदार्थवाक्यार्थरुपत्वात्‌ , पदार्थेश्य च जातिगशुणक्रियाद्रव्यभेदेन भेदाद, 
धर्मंधर्मितया च धर्मस्यापि सामानाधिकरण्य-वेयधिकरण्य-भेदाद, वाकया- 
थेस्य च क्रियात्मनः कारकवेचित्येण वेचित्यादू, यथायोग्यमन्योन्यसाइडुः 


याद्रहुविध इति तस्य द्डिमात्रमिद्मुपद्श्यते । 

वेदप्रमाण वह है, जिसका विषय एकमात्र शास्र में प्रसिद्ध हो। वेद शब्द इतिहास, पुराण, 
धर्मशासत्र आदि का उयलक्षण है--क्योंकि वे वेदमूलक माने गये हैं । उदाहरण के लिए-- है 

न माँगनेवाले महादेव जी को हिमाचल पुत्री स्वीकार नहीं करा सका। साधुजन मांग 
खाली जाने के डर से अभीष्ट वस्तु के लिए भी उदासीनता लिए रहते हैं ।” यहाँ कारणभूत 
भगवद्गत सम्प्रदानत्व का कारण याचना के अभाव पर कन्या-ग्रहण करा सकने का अभाव- 
कथन शास््रमात्रसिद्ध है, क्योंकि उनके कार्यकारणभाव का झाखमूलत्व ही प्रसिद्ध है। जेसा 
कि कहा गया है--हे भारत ! ओर सभी पदार्थ बिना माँगें दिए जा सकते हैं, ( परन्तु ) अन्न, 
विद्या और कन्या बेचाह व्यक्ति को नहीं दिए जाते । अर्थी ही संप्रदान है | जैसा कि कहां है-- 

कर्ता के त्याग का अड्ज, कर्म द्वारा ईप्सित पढार्थ निराकरण के अभाव, प्रेरणा और अनुमति 
द्वारा सम्प्रदान को प्राप्त होता है | 


इस अकार यह कारण की अनुपलूब्धि का प्रयोग आर्थ माना जाना चाहिए--जैसे यहाँ घुआँ 
नहीं है, अज्नि न होने से वह । 

अध्यात्मप्रमाण का विषय आध्यात्मिक होता है (अर्थात्‌-मानस प्रत्यक्ष ज्ञेय होता है ) | जसे- 

पावती-समागम के लिए उत्सुक पशुपति ने भी वे दिन कठिनाई से ग्रुजारे | इन्द्रियों को 
वश में न रखनेवाले दूसरे किस व्यक्ति को ये मनोविकार विक्ृवत नहीं कर सकते, जब कि विश्यु 
परमेश्वर को भी ये रपश्े करते हैं ।! यहाँ भगवान्‌ पशुपति द्वारा कठिनाई से दिन विताने और 
पावती के ग्रति उत्सुक होने का कार्यकारणभाव स्वानुभवसिद्ध है, जिससे इनका साध्यसाधन 
भाव सिद्ध होता है । 

वह ( साध्यसाधन भाव ) दो प्रकार का होता हे--शाब्द ओर आर्थ ( दो प्रकार का )। वह 
भी पदार्थ ओर वाक्यार्थ रूप से दो प्रकार का होता है। पदार्थ भी जाति, गुण क्रिया और द्रव्य के 
भेद से भिन्न होने से, धर्म ओर धर्मी होने से, धर्म का सामानाधिकरण्य ओर वेयधिकरण्य होने से 
वाक्याथ के भी क्रियात्मक होने से कारक की विचित्रता के कारण विचित्र होने से, यथायोग्य 
परस्पर संमिश्रण से कई प्रकार का होता है, अतः उसका निदशमात्र किया जाता है 


अयाचितारमिति । अयाचन कारणानुपलरब्धिरूपमा्थ पदाथरूपम्‌। वेदप्रमाणसिद्ध- 
कायकारणभावसम्वन्ध याचन हि कन्याग्राहणशक्तत्वस्य कारणम्‌ । कारणाभावाच्च कार्या- 
भावः साध्यः । कार्याभावग्रतीत्युत्पादनानुमानमेतत । 


अनिराकरणादिति। कतृनृपादेः । क्मंणा| हिरण्यादिना। ईप्सितम्‌ आप्रमिष्टस । ब्राह्मणादि- 
सम्प्रदानम्‌ । तज्च त्यागाडु व्यजनस्योपकरणभूतं तेन बिना त्यागासस्भवात्‌। तच्च त्रिघा 


प्रथमो विमशः ज्‌्ण 
5० १०००२७०११५००१७७०२०१२०२१००२५० ५०२०१ ५००१०१५०२५१५०-१५०/१५०१७११००१५/*३,५ ५३५१५ नीच चिजानीप टी जतननीय पिन वर दान फिसए कि पिभणी कि शत फि4० 
पेरक याचकबाह्मणादि । अनुमन्तू सद्बाह्मणादि । अनिराकतृ देवतादि। 'पशुपतिरि' त्यादा- 
चाथ पदाथरूपमध्यात्मप्रमाणसिद्ध सम्बन्ध साधनम । 

१. अयाचितारम्‌-माँगना कन्या-संप्रदान का कारण, न माँगना उसके विरुद्ध उसका 
जकारण यह है आ्थ और पदार्थ का साधन । याचना कन्यदान की शक्ति का कारण है। उसका 
व्लायकारणभाव वेदप्रमाणमूलक है । यहाँ कार्य का अभाव साक्ष्य है। उसका साधन है कारण- 
आवाव | यह अनुमान कार्याभाव की प्रतीति कराता है । 

२. अनिराकरणात--कतुः ८ नूप आदि के | कर्मणा - हिरण्य आदि से | ईप्सितम्‌ 5 प्राप्त 
करने के लिए इच्छित । ब्राह्मण आदि सम्प्रदान । वह त्याग अर्थात्‌ त्यजनक्रिया का उपकरण है। 
क्योंकि उसके विना त्याग हो नहीं सकता । वह तीन प्रकार का होता है--१. प्रेरक, माँगनेवाला, 
ज्वाह्मण आदि । २. अनुमन्ता ८ अधिकारी ब्राह्मण आदि । ३. अनिराकरता ८ देवता आदि ! 

३. पशुपति--इस वाक्य में सम्बन्ध पदार्थ रूप, आर्थ ओर अध्यात्मप्रमाण सिद्ध है । 

तत्र धममात्रस्य साधनभावे शाब्दो यथा-- 

“प्रज्ञानां विनयाधानाद्रक्षणाद भरणादपि 

स पिता पितरस्तासां केवल जनन्‍्महेतवः ॥” इति ! 
तस्येव धर्मेस्य समानाधिकरणस्योपादाने सत्यार्थों यथा-- 

“द्विषतामुद्यः सुमेधसा गुरुरस्वन्ततरस्तु सृष्यते । 

न महानपि भूतिमिच्छता फलसम्पत्प्रवण: परिक्षयः ॥? 

इति। अच्न हि द्विषदुद्यगतस्यास्वन्तत्वस्थ सुमर्षणत्वस्य च तत्परिक्ष- 

यसगतस्य फलसम्पत्पवणत्वस्य दुर्मेषणत्वस्य चार्थ: साध्यसाधनभावो 
ईनेबद्धई । 

धर्मधर्मिभावाभावे तु पदार्थमात्रस्य साधनत्वाच्छाब्इ एव यथा-- 

“दुमन्त्रान्नूपतिविनश्यति यतिः सज्ञात्‌ खुतो लालना- 
द्विप्रो5नध्ययनात्‌ कुल कुतनयाच्छीलं खलोपासनात्‌ । 
हीमचादनवेक्षणादपि कृषि: स्नेह: प्रवासाभ्रया- 
न्मेत्रो चाप्रणयात्‌ समृद्धिरनयात्‌ त्य/गात्‌ प्रमादाद्धनम” इति । 

एवं वाक्यारथविषयोपषषि साध्यसाधनभावो द्विविधो बोद्धव्य:। तत्र 
झआाब्दो यथा-- 

“सरस्यामेतस्यामुद्रबलिवीची विल्॒लित॑ 
यथा लावण्याम्भो जघनपुलिनोल॒द्नपरम | 
यथा लक्ष्यशक्षायं चलनयनमीनव्यति कर- 
स्तथा मन्ये मग्नः प्रकटकुचकुम्भस्स्मरगज: ॥” इति । 

उनमें केवल धर्म की साधनता ( हेंतुता ) में शाव्द ( साध्यसाधनभाव ) जैसे-- 


शिक्षा दिलाने, रक्षा करने और भरण-पोषण करने से प्रजा का ( वास्तविक ) पिता वह था, 
ऊसके पिता केवल जन्म के हेतु थे । 





्शु दे व्यक्तिविवेकः 


मीट जी प्िलीजीित/धिीयिडानरीपी पिताररीीपिसरी पट ि,रि रि,पातीक पितपररीय औैलतनीत ध००० ८५/१०/११०८ ५ ; 





ढाति/ पिन, पड पफमजरपिजर जम चित? पिता चिट चिप रकम सी ४१ 
जव वही धर्मसमानाविकरण होता है, तव उसके उपादान में आये ( अथबललरूभ्य ) साध्य- 
साधनमभाव--यथा-- 

'सूझ-बूझवाले उत्कपच्छु पुरुष द्वारा शबुओं का अत्यन्त दुःखदपरिणामी अभ्युदय भी सह 
लिया जाता है, फल सम्पत्ति की ओर उन्मुख बहुत बड़ा परिक्षय भो नहों? यह । यहाँ शबु- 
अभ्युदय के अत्यन्त दुःखदपरिणामित्व और सुखपृवक सहन कर लेना तथा 'परिक्षय के फलू- 
सम्पत्ति-उन्मुखत्व! तथा “कठिनाई से सहन करनाः--इनका साध्यसाधनभाव सम्बन्ध आध॑ 
दिखलाया गया है । 

वर्माधमिभाव के अभाव में केवल पदार्थ ही साधन ( अहेतु ) होता है, अतः ( वहाँ साध्य- 
साधनभाव सम्बन्ध ) शाब्द ही होता है, यथा-- 

'उल्टी सलाह से राजा विनष्ट होता हे, साथ करने से संयमी, दुलार से पुत्र, अशिक्षा से 
ज्राह्मण, कुपुत्र से कुल, दुष्टजनों के पास उठने-बेंठने से संकोची स्वभाव, नशीले पदार्थ से लण्जा, 
रखवाली न करने से खेती, परदेश में बने रहने से ख्लेह, प्रेम न होने से मित्रता, न्याय न होने से 
समृद्धि तथा त्याग और अनवधानता से सम्पत्ति! | यह । क्‍ 

इसी प्रकार वाक्यार्थनिष्ठ साध्यसाधन भाव भी दो प्रकार का समझना चाहिए। उनमें 
शाब्द, यथा-- क्‍ 

क्योंकि त्रिवलीतरंगित लावण्यजल जघनरूपी पुछिव को लाँघता जा रहा है और क्योंकि 
यह चन्नल नयनों का मीन भी इसमें पेदा हो गया है, इससे में सोचता हूँ, इस सरसी में स्पष्टतः 
कामरूपी हाथी ड्रब गया है, जिसका स्तनरूपी कुम्भ दिखाई दे रहा है। 

द्विषतामिति | तथाहि। छात्रूणां गुरुरप्युदयः सुखेन रूष्यते परेः अस्वन्ततरत्वादू 
स्तिशयेनारमणीयपरिणामत्वात्‌ । तथा महानपि परिक्षयः सुखेन न म्ष्यते फलसम्प- 
दोन्‍्मुख्यात्‌ । 

3. द्विषताम्‌--शज्रु द्वारा शद्युओं का महान्‌ अस्युदय भो सुखपूर्वक सह लिया जाता है। 
यदि वह अस्वन्वतर हो अर्थात्‌ परिणाम में अत्यधिक अरमणीय हो तो और बहुत बड़ा भी क्षय नहीं 
सहा जाता । यदि वह महान छाभ का उत्पादक हो । 

दुमन्त्रात्कुतनयान्मद्यादित्यत्र धर्मंधमिभावो नास्ति। दाद तु पदा्थरूपं साधनम। 
लोकप्रसिद्धश्व सम्बन्धः । 
़. $. दुमन्त्रानू-दुममन्त्र, कुतनय और मद्य यहाँ धर्मधमिभाव नहीं है। साधन जो है, वह पदाथ 
रूप ओर आधर्थ है। उनका सम्बन्ध लोक प्रमाण से सिद्ध है । 
आथों यथा-- क्‍ 
4 ९ बी ही | भर 
_निवायंतामालि ! किमप्यसो बडुः पुनर्विवश्षु: स्फुरितोत्तराधर: । 
न केवल यो महतो5पम्माषते >एणोति तस्मादपि यः स पापभाक॥ ? 
था अं क्‍ 
“दिव यदि प्रार्थथसे वृथा श्रमः पित॒ः प्रदेशास्तव देव भूमय: 
क्र ५ ब् ै प्‌ 3 | 
, _ आपयन्तारमल समाधिना न रल्मन्विष्यति झुग्यते दि तत्‌॥” इति । 
आथ जेसे-- 
“सखि रोक, इस नासमझ ब्राह्यचारों का ऊपर का ऑओंडठ फड़क रहा हे । फिर से कुछ 


प्रथमो चिमशः ७५७ 


हक कम रे न्क री सन कक पल का कस की आस आ  आक 





पी परम तीज 'िमजरमिजिका ट्री पिन सीिबरी किलर च० टीजर 
कहना चाहता है । महापुरु्षों के प्रति अपशब्दों का ग्रयोग करनेवाले ही नहीं, उन्हें सुननेवाला 
भी पाप में पड़ता है । ओर जेसें-- 

(स्व यदि चाहती हो, तो श्रम व्यर्थ है । देवभूमि तो तुम्हारे पिता के ही प्रदेश हैं । यदि 
पति, तो समाधि आवश्यक नहीं ! रल्ल नहीं खोजता, वह खोजा जाता है ।? 

निवारयतामिति । अन्न वाक्याथस्य साधनत्वं यत्र सम्बन्धों वेद्सिडः । 

निवायताम्‌-यहाँ साधन है वाक्‍क्यार्थ। उसका संवन्ध वेदप्रमाणमूलक है । 

द्विव॑ यदि प्राथयस इति। अनच्र प्राथनीयनिष्ठस्य प्राथनीयगर्त दूरत्वपरायत्तत्वामभ्याम- 
सुल्भत्व॑ कारणं, तहिरुद्धं निकट्व्वस्वायत्तत्वाभ्यां सुलभत्वमिति तदुपलभ्यसानं स्ववि- 
रुद्धकाय स्य प्रार्थनस्य अमलक्षणप्रवृत्तिपयन्तस्याभार्व गमयतीति प्रथसे5र्थ कारणविरुद्धो- 
पलवड्धिः । द्वितीयेडर्घ तस्येव प्राथयितृत्वस्थाप्राथे नीयत्व॑ व्यापकं, तद्विरुद्ध च ग्राथनीयत्वं 
तद॒ुपलभ्यसान स्वविरुद्धव्याप्यस्य ग्राथयितृत्वस्याभाव॑ गसयतीति व्यापकविरुद्शो पलद्धिः । 
( प्राथनीयत्वादेरपि सिद्ध ? ) तदेवे वाक्याथंगतत्वेन वाच्यनिष्ठे शुद्ध विध्यनुवादसाव- 
मस्वयुत्तरस्यामित्यादी प्रतिपाद्य तत्संलमत्वेन साध्यसाधनभावः अतिपादितः । 

वाच्यानुमेयार्थविषयत्वेन द्विविधः साध्यस।धनभाव उद्दिष्टः । तत्र वाच्याथविषये 
तस्मिन्निर्णते अनुमेयार्थविषय निर्णतुमाह--अनुमेयार्थति। अन्न व्यक्तिवादिना व्यद्ञ-यत्वेन 
योथ्थ उक्तः स इहानुमेयत्वेनोच्यते, व्यक्तेरनुपपत्तेरपपादुयिष्यमाणलवात्‌ शव्दृस्य व्यापा- 
रान्तराभावाच्च । 

दिव॑ यदि प्रा०--यहाँ पूर्वाध में कारण के विरुद्ध तत्त्व ज्ञात होते हैं । इस प्रकार की प्राथनीय 
वस्तु की जो प्रार्थना है, उसमें कारण है दूरवती और दूसरेके अधीन होने से प्रार्थनीय की दुलभता। 
उसके विरुद्ध यहाँ प्रार्थनीय निकटवर्ती और अपने अधीन होने से छुलम बतलाया गया है। 
प्राथनीय के ये ( निकथ्वत्तित्व और प्रार्थी के अधीन होना ) शुण अपने विरुद्ध श्रमरूप प्रवृत्ति 
तक की प्रार्थना का अभाव बतलाते हैं । उत्तराध में व्यापक विरुद्ध वस्तु का ज्ञान हो रहा है । इस 
प्रकार कि--प्रा्थीं वह बनता है, जो स्वयं प्राथनीय नहीं बनता। यहाँ उसके विरुद्ध प्रार्थी में 
प्राथनीयता बतलाई जा रही है | यह प्रारथनीयत्व अपने विरुद्ध प्राथित्व का अभाव बतलाता हैं । 

इस प्रकार “अस्त्युत्तरस्थां दिशि! इत्यादि में वाक््याथ में रहनेवाला वाच्यार्थ का शुद्ध विध्य- 
नुवादभाव बतलाकर उसको संल्मझ साध्यसाधन भाव वतलाया है । 

वाच्य से अनुमेय अथ में दो प्रकार का साध्यसाधनभाव कहा गया है। वाच्याथविषय 
साध्यसाधन भाव का निर्णय हो जाने पर अब अनुमेयार्थ विषयक साध्यसाधन भाव का निर्माण 
करना आरंभ करते हैं-- 

अनुमेयार्थ विषयो यथा-- 

“सुवणपुष्पां पृथिवीं चिन्चन्ति पुरुषास्यः। 
श्रश्थ कतविद्श्व यश्य जानाति सेवितुम ॥” 

ु (0 ९5 ८" #+५ 

अजञ् हि सबत्र खुलमा विभूतयः शूरदीनामित्ययमर्थो५नमीयत इत्ये- 
तदह्वितनिष्यते । अनुभमिताजुमेयाथेविषयों यथा--- 


“पत्युः शिरअ्नन्द्रकलामनेन स्पृटेति खख्या परिहासपूवम्‌ | 
सा रजयित्वा चरणों कताशीमोल्‍्येन तां निवंचन जधान ।।”” 


१८ व्यक्तिविवेकः 


अमन जी िजमजातिर भी टीका फिम-पर मरी चर स्‍पिएवकि पिन 
इत्यत्र हि नखरज्ञनानन्तरं परिहासपूर्व सख्या कृताशिषो देव्या यदे- 
तद्वचन माल्येन हनन तत्‌ तद्नुभावभूत॑ तस्या: कौतुकोत्खुक्यप्रद्ट षलज्ञा- 
द्वयमिचारिसम्पद्मनुमापयति । सा चानुमीयमाना सती भगवति भवे 
भतेरि रतिमनमापयति । यथा च-- 
“पर्ववादिनि देव्षों पाश्चे पितुरधोमुखी । 
लीलाकमलपत्राणि गणयामास पावे ती ॥” 


यथा बा 
“प्रयच्छतोच्चे: कुसुमानि मानिनी 
विपक्षगोत्र दयितेन लम्भिता। 
न किश्विद्चे चरणेन केवल 
लिलेख बाष्पाकुललोचना भुवम ॥॥” 

अनुमेयार्थविषयक ( साध्यसाधन भाव ) जेसे-- 

'छुवर्णपुष्पा पृथिवी को तीन छोग चुनते हैं--शूर, व्यावहारिक विद्वान्‌ और सेवा निपुण |? 
यहाँ--शुर आदि पुरुषों के लिए विभूति सब जगह सुलूम रहती है? यह अर्थ अनुमान द्वारा प्रतीत 
होता है। इसका विस्तार आगे किया जायगा | 

अनुमित से अनुनेयाथ सम्बन्धी ( साध्यसाधन भाव ) यथा-- 

'पेरों में अलता लगाकर सखी द्वारा परिहासपूवंक यह आशीष देने पर कि--इससे पति के 
सिर की चन्द्रकला छूना! पावती ने बिना कुछ कद्टे उसपर माला से चोट की | 

यहाँ नख को रंगने के बाद परिहास के साथ सखी द्वारा आशीर्वाद पाकर पावती का विना 
बोले माला द्वारा जो प्रहार करना है, वह अनुभाव है | उससे पावेती के कौतुक, उत्सुकता, प्रहष, 
लज्जा आदि अनेक व्यमिचारी भावों का अनुभव होता है ओर अनुमान द्वारा प्रतीत उन 
व्यभिचारी भावों द्वारा भगवान्‌ शझ्जूर पर पावती के अनुराग का अनुभाव होता है। ओर जैसे-- 

देवषि के ऐसा कहने पर पिता के पास नाीचा मुँह किये बठी पावेती नीलकमछर की पंखुड़ियाँ 
गिनने रूगी या जेसे--ऊँचे लगे पुष्पों का उपहार देते हुए प्रियतम द्वारा सपली के नाम से पुकारी 
गयी मानवती प्रिया वोली कुछ नहीं, केवल डबडवाई आँखों से पेरों तले की भूमि कुरेदने लगी ।? 

यहाँ व्यक्तिवादी ने जो-जो अर्थ व्यडग्ग्य रूप से स्वीकार किये थे, उन सवकी अनुमेय स्वीकार 
किया बतलाया जा रहा है । कारण कि व्यज्ञना वनती नहीं है, ओर आगे दरब्द में किसी भी 
अन्य व्यापार का अभाव बतलाया जानेवाला है । 


पत्युरिति। अन्न विशिष्टाशीवंचनमोत्सुक्यादेव्यभिचारिणो विभावः, सख्या साल्येन 
ताडन॑ च अनुभावः। तो व्यभिचारिभावं कारणत्वात्‌ कायत्वाच्चव गसयतः । स च सहका- 
रित्वाद्‌ रूपमिव रसो रतिस्थायिभावं गमयति । 

पत्यु:--इस पच्न में विशिष्ट आशीर्वाद औत्सक्य आदि व्यमिचारी भावों का विभाव है। 
सखी को माला से पीटना अनुभाव है। वेव्यमिचारी भाव का अनुभाव कराते हैं। विभाव कारण 
रूप से, अनुभाव कार्य रूप से | वह व्यभिचारी भाव ( %< » »< ) सहकारी होने से रति रूप 
स्थायीभाव का अनुमान कराता हैं । 








प्रथमो विमश!ः ९३९, 


आओ की की आस कस कक न सं के 8 की कील, 





"ीफ पिह)१जीज रिद० पिन चिएग, 

एवंधादिनीति । अन्न रूज़ाख्यस्थ व्यमिचारिणों देवषरेवंवादित्वं पितुश्र पाश्चवत्तित्व॑ 
कारणत्वेन द्वो विभावो, तथाधोमुखत्वं लीलाकमलपत्रगणनं च कायत्वेन स्थितो। साच 
गम्यभूता छज्जा सहचारित्वाद्रति गमयति | ततश्रात्रानुमितानुमेयाथनिष्ठत्वम्‌ । 


एवंवादिनि--यहाँ रूज्जा रूप व्यमिचारी के प्रति विभाव हैं--ऋषिका ऐसा कहना ओर 
पिता का पास होना । मुख नीचा करना और कमल की पंखुडी गिनना अलुभाव*«है। वह 


गम्यभूत लज्जा सहचारी होने से रति का अनुमान कराती है। इस प्रकार यहाँ इन दोनों पद्चों में 
अनुमितानुमैयार्थविषयक साध्यसाधक है। 


विमश : एवंवादिनि देवष्षों में देवषिं पद अंगिरा का परामशक है। पंडितराज जगन्नाथ उसे 
नारद का परामशंक लिख गये। देवषिपद से नारद की प्रसिद्धि ने उन्हें भरमाया है द्वष्टन्य ८ 
रसगंगाधर पूर्वाननान्त । 


एवं प्रयच्छ तेत्यन्नावसेयम्‌ । अन्न हि माननी ग्रकृत्येवाभिमानवती न तु सर्वंसहा 
दयितेन आव्मरागविषयेण न तु पतिमात्रेण। पुष्पाणि प्रदातुम्‌। विपक्षस्य विद्वेषिण्याः 
सपत्न्‍नयाः न तु तटस्थायाः गोत्र गां वाच त्रायतेडन्यस्माद व्यवच्छिनत्ति नियतविषयत्वेन 
स्थापयति यत्तन्नाम रुम्मिता गोन्रस्खलनविषयभाव॑ ग्रापिताविशिष्टमनुभावमकरो दिति 
तावदर्थ:। अन्न लज्जादेव्यभिचारिणो विपक्षगोत्रग्रहणं विभावो “न किश्विदूचे! इत्यनुभावश्र 
गमकत्वेन स्थितो । स च लज्जादिः सहचा रिव्वादीष्याविप्ररूम्भ गमयतीति । 


एवं प्रयच्छुति--इसी प्रकार 'प्रयच्छत” इस पद्म में भी योजना करनी चाहिए । यहाँ 
भामिनी ८ स्वभावतः अभिमानती, सब कुछ सह लेनेवाली नहीं, दयित--अपने अनुराग का पात्र, 
न कि केवल पति के, पुष्प देने के लिए, विपक्ष-विद्वेघषिणी सौत का, न कि किसी ओर का, गोत्र ८ 
गो ८ वाणी को त्रायते ८ दूसरे से हटकर किसी नियत अर्थ में स्थिर करता है, जो वह “नाम? 
उसको स्खलन द्वारा पहुँचायी गयीं, विशिष्ट अनुभव करने रूगी। यहाँ लज्जादि व्यभिचारी का 
सपली का नाम लेना विभाव है। कुछ नहीं बोलना अनुभाव है। ये दोनों गमक हैं। वह 
लज्जा आदि सहचारोी होने से ईर्ष्याविग्रलम्भ का अनुमान कराते हैं । 
यथा च वाक्यार्थविषये साध्यसलाधनभावे साध्यसाधनप्रतीत्यो: सुल्क्षः 
क्रममावः तथा वस्तुमात्रादावनुमेयविषये5प्यवगन्तव्यः । केवल रखसादिष्व- 
नुमेयेष्वयमसलक्ष्यक्रमों गम्यगमकभाव इति सहभावश्रान्तिमात्रक्ृतस्तत्रा- 
न्‍्येषां व्यज्ञयव्यअज्ञकभावाभ्युपगमः, तन्निबन्धनश्व ध्वनिव्यपदेशः।स तु 
तञोपचारिक एव प्रयुक्तो न मुख्यः तस्य वधक्ष्यमाणनयेन बाधितत्वात । 
उपचारस्य च प्रयोजन सचेतनचमत्कारकारित्वं नाम। वद्धि मुख्ये चित्रपु- 
स्तकादो व्यक्तिविषये परिदृष्टमेव । 


वाच्यो हार्थो न तथा चमत्कारमातनोति यथा स एवं विधिनिषेधादिः 
काक्कमिधघेयतामन्ञमेयतां वावतीण इति स्वभाव एवायमर्थानाम | तथा हि-- 
'मश्नामि कोरवशतं समरे न कोपाद्‌ दुःशासनस्य रुधिरं न पिबाम्युरस्तः । 
सञ्लुणयामि गदया न सुयोधनोरू सन्धि करोतु भवतां न्॒पतिः पणेन ॥? 


६० व्यक्तिविवेकः 


इत्यतो क्‍ 
ल्ाक्षागद्ानलविषान्नसमाप्रवेशेः प्राणेषु विसतनिचयेषु च नः प्रहत्य । 
आक्ृष्टपाण्डववधू परिधानकेशाः स्वस्था भवन्तु मयि जीवति धात्तराष्ट्राः ॥7 
इत्यतश्व॒ यथा विविनिषेधयोश्वारुतावगतिन तथा शब्दाभिधेययोरिति । 
यथा च प्रतिषेधद्धयालमितस्थ प्रकृतस्यैवार्थस्य विधेश्वारुतावगतिन तथा 
स्वशब्दवाच्यस्य । द्विविधश्च प्रतिषेधच उक्तः खुघ्तिडन्तविषयत्वात्‌ । 


तद्यथा--- 

'अथाह्वराजादवताये चह्लुर्यातेति जन्यामबदत्‌ कुमारी । 

नासों न काम्यो न च वेद्‌ सम्यक्‌ द्ृष्ट्रंन सा मिन्नरुचिहद्धि लोकः ॥ 

इति । सम्भाव्यनिषेधनिवतरन दि प्रतिषेघद्धयस्य विषय इति । 

तथा चाह ध्वनिकार:--“साररूपो ह्ाथेः स्वशब्दानभिषेयत्वेन प्रकाशितः 
सुतर्य शोभामावद्वति । प्रसिड्धिश्ेयमस्त्येव विद्ग्धपरिषत्सु यद्भिमततर 
चस्तु व्यज्यत्वेन प्रकाश्यते न वाच्यत्वेन! इति । 

जिस प्रकार वाक््या्थ गत साध्यसाधन भाव में साध्य और साधन के ज्ञान का क्रम सरल्तया 
प्रतीत हो जाता है, उसी प्रकार जहाँ वस्तुमात्र अथवा अलझ्ञार अनुमेय होते हैं, वहाँ भी, केबल 
रसमाव--आदि के अनुभेय होने पर इस गम्यगमकभाव का क्रम एकाएंक प्रतीत नहीं होता, 
इसलिए दोनों की साथ-साथ प्रतीति के श्रम से दूसर्रों ने व्यब्ग्य-व्यक्षकभाव सम्बन्ध मान 
लिया है और उसके आधार पर ध्वनिव्यवह।र । वस्तुतः उसे उन स्थलों में ओपचारिक मानना 
चाहिए । मुख्य या वास्तविक नहीं । क्‍योंकि उसका आगे दी जानेवाली युक्तियों द्वार बाब हो 
जाता है। उपचार का प्रयोजन सहृदयों के प्रति चमत्कारकारिता ही है। ओर वह ( चमत्कार- 
कारित्व ) वास्तविक चित्र या पुस्तक लिपिकर्म आदि में, जो व्यज्षना के विषय हें-देखा 
ही गया है। 

जो अथ वाच्य होता है, वह उतना चमत्कार नहीं करता जितना विधिनिषेधादि रूप वही 
अर्थ काकु द्वारा कह्या जाने या अनुमान द्वारा प्रतीत होने पर, यह अर्थों का स्वभाव हद्दी हैं। 
उदाह रणार्थ-- 

"यदि आप लोगों के राजा साहब किसी शत्ते पर सन्धि करें तो क्‍या मैं सो कोरवों को झुद्ध 
में नहीं मारूँगा ? क्‍या दुःशासन की छाती का खून नहीं पीऊँगा ? क्या दुर्योधन की जाँघं गदा 
से चूर न करूँगा ?? इससे, और 

'लाक्षागृहू की आग, विषमिछा अन्न और द्रृत की समा में घुसाकर, हमारे प्राण और 
सम्पूर्ण सम्पत्ति पर आघात करके, पाण्डवोँ की पत्नी (द्रौपदी ) के व्ल तथा वार खींचनेंबाले 
( वे ) धृतराष्ट्र के बच्चे में जीता रहूँ और स्वस्थ बनें ।! इससे विधि ओर निषेध में जितनी चारुता 
प्रतीत होतीं हैं, उतनी चारुता झब्द द्वारा कहे गये विधि-निषेधों में नहीं। और जिस प्रकार 
दो निषेधों से निष्पन्न हुए प्रकृत विध्यर्थ का सोन्दर्य प्रतीत होता है, उस प्रकार अपने वाचक शब्दों 
द्वारा वाच्य नहीं | क्‍ 

चित्रपुस्तकादाविति । आलेख्यलेख्यादो सन्‍्तमसावस्थिते प्रदीपादिना प्रकाशिते झटि- 
स्य्भुताथप्रकाशनाब्मत्कारो जायते । तद्दद्सादावित्युपचारप्रयोजनम्‌ । 


डर ७ 


प्रथमो विभश्ञः ६१ 


2 आम कक सा  आ 








जीएम जी उतरी फरार री सीकर चर 

सर एवं विधीति। इहाभिधेयानभिधेयत्वेन द्विविधोडथ:। अभिधेयों विधिनिषेधादिः 
प्रसिद्व एव। अनशभिषेयः पुनः काक्रषमिधेयोज्नुमेयश्रेत्ि द्विविधः। प्रत्येक॑ च विधिनिषे- 
धादिखझुपत्वेन -मेदः। तत्र काक्ृम्रिधियों विधिनिषेधरूप इहोदाह्तः। अनुमेयः पुनः 


अत्ता एस्पेव्यादों 'भम धम्मिअ', इत्यादों चोदाहरिष्यते । यो हानभिषेयो विधिः स क्ापि 
निषेधद्वयं वाधाथनिष्टमासख्याताथनिष्ठ च द्विविधप्लदाह्मतम्‌ । 


चित्र या लिपि आदि गहरे अंधकार में रखो हो तो प्रदीप आदि द्वारा प्रकाशित होने पर 
एकाएक अद्झ्भुत वस्तु के प्रकाश से चमत्कार होता है। उसी गअकार रस आदि में चमत्कार 
होता है | यही उपचार द्वारा बतछाता था। रख एवं विधि--जअथ॑ दो प्रकार का होता है-- 
अमभिषेय और अनमिधेय । अभिषेय विधिनिषेष आदि हैं, वे प्रसिद्ध ही हैं। अनभिधेय दो प्रकार 
का होता है। काकु से कथित और अनुमेय । फिर दोनों विधिनिषेध रूप से दोनों ग्रकार वे हो 
जाते हैँ । उनमें से काकु द्वारा कथित विधिनिषेधात्मक अभिषेय यहाँ वतलाया गया। अनुमैय 
आगे 'भमधम्मिअ” आदि में बतलाया जायगा। जो अब अनभिषेय विधि है, वह कहीं भी होता 
हो । दो निषेध--नामार्थ निष्ठ और आख्यातार्थनिष्ठ > मी वतला दिये गए । 

प्रतिषेष दो प्रकार का कहा गया है--सुत्रन्त-विषयक और तिडन्त-त्रिषयक | यधथा--- 

इसके वाद अंगराज पर से अँखि हटाकर कुमारी ( इंदुमती ) ने प्रतीह्यरों सनंदा से कहा-- 


चलो ! यह नहीं कि अंगराज सुन्दर न था और यह भी नहीं कि वही (इन्दुमती ) परख नहीं 
जानती थी । रुचि ही छोगों को अलग-अलग होती है 


दो निवेधा का विषय होता है संभावित निषेव का परिहार | वैसा ही घ्वनिकार ने भी कहा 
हे-- सारभूत अर्थवाचक शब्द से (अभिधा द्वारा ) न कहा ( व्यक्षक द्वारा ) व्यज्ञना से व्यक्त 
किया जाय तो असावारण चभत्कारकारी होता हैं। विदग्धजनों में यह प्रसिद्धि है कि अधिक 
अभिमत वस्तु व्यज्ञयरूप से ही प्रकाशित की जाती है, वाच्यरूप से नहीं । 


विमश : वैसा ही इस अंश का संवन्ध--पूर्वोक्त जो अथ वाच्य होता है, वह उतना चमत्कार- 
कारी नहीं होता था 'इस वाक्य से है।? 


आयद्ययोस्तु क्रमस्य सुल्नक्षत्वाद आन्तिरापि नास्तीति निर्निबन्धन एव 
ततव्यड्यव्यपदेशगअह: | अत एव श्रयमाणानां शब्दानां ध्वनिल्यपदेश्याना 
मन्तः सन्निवेशिनश्व स्फोदाभिम्रतस्यार्थेस्य व्यक्ञयव्यञ्लक्भावो न सम्भव 


तोति व्यज्ञकत्वसाम्याद्‌ यः शब्दाथथात्मनि काव्ये ध्वनिव्य पदेश: स्रो5प्यन्ञप- 
पन्नः, तत्रापि कार्यकारण प्ृल्तस्य गम्यगप्ृकमावस्योपगमात्‌ । 


प्रथम दो वस्तु और अलंकार का क्रम स्पष्ट प्रतीत होने से आन्ति भी नहीं है, इसलिए 
उनमे व्यज्ञयत्व का आग्रह भी निमूल है। इसीलिए ध्वनि नाम से पुकारे जानेवाले और 
सुने जाते जो शब्द हैं, उनमें उनके अन्त में आनेवाले स्फोट्रूप से मान्य अर्थ के साथ 
व्यज्ञयव्यज्ञकमात्र संभव नहीं | इसलिए व्यजञ्षकृत्व के सास्य से शब्दार्थरूप काव्य में जो ध्वि 


व्यवहार किया गया, वह भा ठोक नहां। वहाँ भी कार्यकारणमावमूलक गम्यगमकभाव ही माना 
जाता हैं । 


६२ व्यक्तिविवेकः 


से शक शी के सनक के से आय की की बी आती आती ही अली ९/१५५०१५/१३०-/५/"७०:/₹७/ नि ९:३० रत नि पिला हि फल :क्‍ज िमननरेत िडघ ८*८ नि एन जप) 


श्रुयमाणानामिति । वर्णानां घ्वनिव्यपदेश्यानां व्यज्ञकानां तथा स्फुटत्यस्माद्थ इत्यन्ब- 
थंनाश्नः स्फोटस्यान्त्यबुद्धिनिर्म्राद्यस्याखण्डवाच कस्य जन्यजनकभावेन गम्यगमकत्वाद 
व्यड्रयव्यअञ्ञकत्वमिति तत्साम्येन व्यड्रबव्यज्षकत्वघटनमयुक्तमेव । 

श्रयमाणानाम--ध्वनि कहलनेवाले वर्ण व्यज्ञक हैं। 'जिससे अ4 स्फुट होता हैः--इस 
अभिप्राय से सार्थक नाम का स्फोट, जो अन्तिम वर्ण के अनुभव से पूरा-पूरा ज्ञात होता हँ-८ 
उसके साथ उन वर्णों का जन्यजनकमाव संबंध है। अतः गम्यगमकभाव संबन्ध होने से व्यज्ञथ- 
व्यक्षकमाव संबन्ध नहीं बनता । अतः उसके साइश्य पर व्यज्ञयव्यज्षकत्व की योजना काव्य में 
ठीक नहीं । 

विमर्श : आनन्दवर्धन ने 'ध्वनिरिति० बुधैये:ः समाम्नातपूवं: और “ध्वनिरिति सूरिमिः कथितः! 
द्वारा यह सिद्ध किया था कि वाच्य के अतिरिक्त जो एक प्रतीयमान अर्थ होता है, उसको ग्रतोति 
अभिधा और लक्षणा से नहीं हो सकती। अतः उन्होंने उनसे भिन्न एक व्यक्षना नामक झब्दवृत्ति को 
स्वीकार किया था। उसको प्रामाणिक तथा शास्त्रानुमोदित सिद्ध करने के लिए उन्हनि बेयाकरणा 
के स्फोटवाद की अपनाया | वैयाकरण लोग रुफोट नामक एक व्यापक ओर नित्य शब्द की 
कल्पना करते हैं । उसकी अभिव्यक्ति में सुनाई देते शब्दों को कारण मानते हैं। इस प्रकार सुनाई 
पड़नेवाले शब्द व्यज्षक ओर स्फोट व्यज्ञय माना जाता है। महिमभद्ट व्यज्ञयव्यज्षकभाव वहाँ 
मानते हैं, जहाँ ज्ञाप्प और ज्ञापक की प्रतीति एक साथ होती हो । आगे-पीछे होने पर उसमें वे 
कार्यकारणभाव मानते हैं । ध्वनि वर्ण ओर स्फोट को प्रतीति में यह बात नहीं है। वह एक साथ 
नहीं होती । अतः वहाँ भी कार्यकारणभाव सम्बन्ध है। जब स्फोट में भी व्यज्षना नहीं तो उसके 
आधार पर काव्य में भी व्यक्षता मानना ठीक नहीं । वस्तु और अलंकार ध्वनि में भी प्रतीतिगत 
पौर्बापर्य है । अतः उनमें मो गम्यगमकभाव ही मानते हैं। रसध्वनि में “वह नहीं है। अन्थकार 
उसे पूर्व॑ पक्ष रूप से उपस्थित करते हैं । यह पूर्वपक्ष 'तदृद्‌ व्यज्लयप्रतीती वाच्यावभासक इति? तक 
चलता हैं। उसके बाद “उच्यते” से खण्डन चलता है । 


धर न $ 
ननु विभावादिवाक्याथेसमकालमेव रात्यादीनां भावानाँ प्रतीतिरुपजाय- 
माना सर्वैरेवावधायंते। नतु तत्रान्तरा सम्बन्धस्मरणादि्विश्लव्यवधान- 


संवित्ति:; काचिद्‌ । 

सभी सामाजिकों का अनुभव है कि रति आदि स्थायीभावों कौ प्रतीति उसी समय हो 
जाती है, जिस समय विभाव आदि वाक्यार्थ कौ प्रतीति होती रहती है | वहाँ ऐसी तो कोई बात 
नहीं है कि बीच में किसी संबंध आदि के स्मरण से विप्नरूप कोई व्यवधान होता हो । 

नन्‌ विभावादीत्यादिना विभावादिभिस्सह रसादीनां निमित्तनिमित्तमावेन ऋमिकप्रती- 
(तिसिद्धेध्वनिकारेणास्युपगतत्वान्मुख्य व्यड्गबत्वं दूषयित्वा गम्यत्व॑ समर्थितम्‌ ॥ अलोकिक- 
चमत्कारसिद्धिप्रयोजनश्र व्यड्ञयत्वोपचारः संश्रितः । 

तन्न व्यक्तिवादिनों व्यक्यत्वास्युपगमैड्यममिप्रायः-इह विभावादिस्वभावनिमित्तप्रतिपत्ति- 
काले निमित्तिनो रसादेः प्रतिपत्ति्नास्ति, निमित्तिनो निमित्तमुखग्रेक्षित्वेन; ततो व्यद्ञग्यत्वं 
नोपपञ्चयते । गम्यस्वं पुनर्निर्बाधमेवेति तावद्‌ मवतोडनुमानवादिनः ,परमार्थ:। न चेत- 
दुस्माभिरपहयते घटप्रदीपादी व्यक्तिविषये तथा दशनात्‌। किन्तु व्यद्शयामिमतस्य 


प्रथमो विमशः: ६ 


हि नस सन की सी न कस के ते मो जम 8 मी की 0 की, की आती 2 कीआकि, आाशीयकी, आशीआाी मजाक. ीशही, की ही आई ताह दी क िका> न्ीीकत चिलन भस्‍ पड. 


रसादेयदा प्रतिपत्ति्जायते, तदा व्यक्षकस्य विभावादेः प्रतिपत्तिन निवत्तंते तत्सहभावेन 
रखादेः प्रतीतेः। अलक्ष्यक्रमव्यड्रथत्वेन तु वास्तवक्रमाभ्युपगमो व्यक्षकामिमतविभावा- 
दिग्रतीत्युपक्रमाभिप्रायेण । 

व्यक्षकप्रतीतिकाले हि. नियमेन व्यद्भयप्रतीतिरिति नास्माकमाशयः । व्यद्ञयप्रतीति- 
काले तु नियमेन व्यक्षकप्रतीतिभंवत्येवेत्याशये नाऋमत्व व्यक्तिश्त समधिता। तथा चोक्तम्‌- 
“न हि व्यड्ग्य प्रतीयमाने वाच्यबुद्धिदूरीभवति वाच्याविनाभावेन तस्य प्रकाशनादि त्यादि, 
न तु विपययेणोक्त--“न हि वाच्ये प्रतीयमाने व्यड्डयबुद्धिदूरीभवती'ति । 


निमित्तनिमित्तिभावस्तु नाड्लीकृतो5स्मामिः। केवल सोडइस्याहशो गम्यगमकशावप्रयो- 
जको, यत्र गम्यस्य गमकोपरागो न॒ग्रतीयते । अन्यादशश्र व्यड्भडयव्यज्लकभावप्रयोजको, 
यन्र प्रत्याय्यस्य प्रत्यायकोपरागप्रतिपत्तिः । तेन नास्ति रसादीनां ब्यड्डयत्वे विप्रतिपत्तिः । 


यदपि विभावादीनां रत्यादीनां च कृत्रिमत्वमाश्रित्यानुमानमेव समर्थितम्‌। औप- 
मानिक च व्यड्ड-बत्वं स्थापितस्‌ । तद्प्यसमीचीनम्‌, यतः सहृदयानामेच चर्॑यित्त्वाश्चर्व॑- 
णाजुग्राणत्वाच्च रसस्य तद्॒तमेव रसस्वरूप निरूपणीयम्‌ । न रसादिरनुकायस्थः, नानु- 
कतृस्थः, केवल देशकालग्रकृत्यवस्थाग्रतिनियमावत्रोटनेन साधारण्येन पतीतेः। रामानु- 
कत्रोंरपि तत्नाजुप्रवेशात्‌ तद्ग॒तत्वेनापि व्यपदेशों नातीवासम्बद्ध:। नतु तद्गतत्वेनेव तस्य 
व्यवस्थान युक्त यतः स्थाय्येव रसो भवेदि'ति मुनिवचनप्रामाण्यात्‌ । 


स्थायिनो रसत्वे नीरसानां च रसचवंणाभावे सद्भाविवासनात्मकरत्यादिस्थायिभा- 
वानां चवंणेकगोचराणां रसलवमित्यास्माकीनो राद्धान्‍न्तः। न च तत्र रत्यादीनां रसानां 
कृत्रिमत्वम्‌ । नापि कारणादीनां साधारण्येन ग्रतीतेविभावादिव्यपदेश्यानां वस्तुसद्धावि- 
त्वात्‌ कत्रिमत्वसू । तथाभूतसहृदयप्रतीतिगोचराणासमेव तेषां मुख्यतया विभावादित्वम॒ | 
अन्येषां तु कारणादिव्वम्‌॥। “विभावानुभावव्यभिचारिसंयोगाद्वसनिष्पत्तिः इति मुनिने- 
तदाशयेनेव लोकोत्तरविभावादिशब्दव्यपदिष्ट च। तस्माद्विद्यमान एव वासनात्मा रध्यादि: 
स्थायिभावों विभावादिभिः सम्बन्धस्मरणादिव्यवधानमन्तरेण व्यक्त इति स्थितौ सुख्य- 
मेव व्यड्यत्वं रसस्य नौपचारिक नाप्यनुमेयत्वमिति तावत्‌। एवं भावादीनामपि ज्ञेयम । 


यत्त सदसद्विषयत्वेन चतुविधा व्यक्तिरत्रोन्मीलिता तदपि न सह्ढत घटप्रदीपन्याय- 

. स्यात्रेष्ट/वात्‌। योउपीन्द्रियगोचरतापत्तिप्रसद्ग! उद्धावितः सोअप्यसमश्षसः । न झ्ात्मीयेन 

रूक्षणेन परमतं दृष्यते । न हीन्द्रियगोचरतापत्तिः केनचिब्यक्तिलक्षण्ण क्ृतं 'स्वज्ञानेनान्यधी- 

हेंतुः सिद्धे5थ व्यज्षकों मतः | यथा दीपो घव्स्येशति सामान्येन घीगोचरतापत्तिलक्षणत्वाश्वक्ते: । 
ततश्र रसादो व्यद्ञ्यत्वमनवद्यमेव । 


यत्‌ पुनवस्व्वलझ्लारयोनियमेन वाच्यानन्तरकालूम/विस्वेन श्रतीतेव्य॑ड्नयत्वमसमझसं 
अवतीस्युक्तं, तन्न प्रतिविधीयते । इह शब्दस्याभिधालक्षणाभ्रेदेन द्विविधो व्यापारश्रिरन्त- 
नरभ्युपगतः:। न स तृतीयकक्षानित्षिपतेड्थें प्रगल्मत इति तन्न व्यापारान्तरमम्युपेयम्‌ | 
रसादी च तत्तल्यकच्ये व्यक्षनमुपपादितमितीहापि तदेव संग्रयितु य॒क्तम्‌। यत्‌ तत्र 
वाच्यव्यड्डययोः सहग्रतीतिर्नास्तीत्युक्ते तद्पि न युक्त रसादिन्यायेन व्यद्भश्यप्रतीतिकाले 


वाच्यस्यापि प्रकाशकस्य प्रतीतेः । वाच्यकाले तु यब्यड्रयस्य न प्रतीतिस्तन्न दूषण- 
मित्युक्तमेव । 


६४ व्यक्तिविवेकः 


का शक, शक सं उन सकी सफर उनसे सदा कक के समन्र) पानी पन्क सम उन जे अ जज अं सकी के, कक व उ म4 ० कीए॥रशीआ 
नन्‍्वविरोधिव्यड्डयग्रतीतिकाले वाच्यस्य कथश्ित्‌ प्रतीतिर॒स्तु। 'भम घम्मिआ? ड॒त्यादी 
तु विरोधिव्यद्यप्रतीतिकाले वाच्यस्थ कर्थ प्रतीतिः ? नंष दोषः । तत्रापि प्रकाशकतया । 
( यत्र तु ? ) ततोअ्सत्येनापि प्रतीतिसद्धावाब्यड्रयत्व॑ नासमअ्सं किख्वित्‌ यतः काव्यार्थों 
आर 3 डी का 
गोप्यमानत्वेन ग्तिपत्तमात्रस्याप्रतिभातः सहृदयस्यव भासते जातीपलाण्डुन्यायंन 
दि छिप म अ कर 45 हे 
नि( गुम्मि ! )कुम्बितस्थ प्रकटनात्‌ ( इति ) व्यक्तिवाचोयुक्तिरेव छो-केकी समीचीनेति 
तत्र व्यक्षकत्वमेव साधीय इति । 





बिक ति/वजी 


ध्वनिकार ने 'ननु विभावादि” इत्यादि द्वारा माना है कि विभावादि के साथ रस का काये- 
कारणभाव संबंध हँ। उनकी प्रतीति आगे-पीछे होती है अतः उनमें क्रम भी हैं। इसलिए 
वस्तुतः रस आदि व्यद्य नहीं कहे जा सकते | उन्हें गम्य ही मानना होगा। छोक की साधारण 
अनुभूति से भिन्न आनन्दानुनूति के रत आदि को लक्षणा द्वारा औपचारिक रूप से व्यज्ञय कह 
दिया गया हैं। 


रस आदि का व्यह्ञय मानने में ध्वनिकार का अमिप्राय यह है--( अनुमानबादियां का 
पूर॑पक्ष)--अनुभव ऐसा हैं कि विभावादि रूप कारण की प्रतीति के समय रस आदि रूप कारय की 
ग्रतीति नहीं होती । क्योंकि कारय का ज्ञान कारण के ज्ञान के बाद ही हो सकता है । इसलिए 
रसादि में व्यह्ञयत्व सिद्ध नहीं होता । उसके गन्य होने में कोई बाधा लहीं हे यह आप अलुमान- 
वादियाँ का कथन है । 


( व्यक्तिवादियों का उत्तरपक्ष )--हम ध्वनिवादी आप लोगों की इस तथ्योक्ति को छिपाते 
नहीं । क्योंकि ( लोक में ) वट प्रदीप आदि जो व्यक्ति के स्थल हैं वहाँ आपने जेसा कहा वेसा ही 
ग्रतीत होता है | इतने पर भी जिस समय व्यह्नयरूप से स्वीक् रस आदि का ज्ञान होता रहता 
है उस समय व्यज्ञकरूप से स्वीकृत विभावादि का ज्ञान अलग नहीं हो जाता। रसादि का ज्ञान 
उसके साथ-साथ देखा गया हैं| अलक्ष्यक्रम व्यज्ञय कह कर क्रम को जो वास्तविक माना गया है 
उसका इतना ही अभिप्राय हैं कि व्यक्षकरूप से स्वीकृत विभाव अनुभाव की प्रतीति में उस 
( क्रम ) का अस्तित्व है, रस-प्रतीति में नहीं | हमारा अमिप्राय यह नहीं है कि व्यज्षक के ज्ञान 
के समय व्यज्ञय की ग्रतीति होती ही है । हमारा अभिप्राय यह है कि व्यज्ञय की प्रतीति के समय 
व्यज्ञषक की प्रतीति अवश्यमेव होती हैं । इसी अभिप्राय से रसरूप व्य ज्ष्य की प्रतीति में अक्रमता 
और व्यह्गयता साथी गई हैं । कहा भी वेसा ही हे--व्यह्लनय की प्रतीति होतें तक वाच्य-प्रतीति 
हटती नहीं । कारण कि व्यज्ञय को प्रतीति वाच्य की प्रतीति से अलग न होकर ही होती है। इससे 
उलटा यह नहीं कहा कि वाच्य की ग्रतीति होते तक व्यह्नय की प्रतीति दूर नहीं होती |? हमने 
कार्यकारणभाव स्वीकार नहीं किया । हमने केवल यह स्वीकार किया है कि वह ( कार्यकारणभाव )» 
दूसरा है जिससे गम्यगमकभाव सथता है, ओर जिसमें गम्य की प्रतीति के समय गमक को पग्रत्तीति 
नहीं है, तथा वह ( कार्यकारणभाव ) दूसरा है जिससे व्यज्ञयव्यक्षकाव सथता है, जिसमें गम्य 
की प्रतीति गमक की प्रतीति के साथ होती हैं। इस प्रकार रस आदि की व्यज्ञयता में कोई 
आपत्ति नहीं रहती । ( व्यक्तिविवेककार ने रस को आगे कृत्रिम और अ्रान्तिरूप माना है उसका 
खण्डन ) और जो विभावादि तथा रति आदि को कृत्रिम मान कर उन्हें अनुमान द्वारा प्रतीत 
माना है तथा व्यज्ञयत्व को ऑपचारिक ठहराया हैं--वहु भो ठीक नहीं। कारण कि रस का 
प्राण है चबंणा । वह होती है सहृदय में | इसलिए उन्हें प्रतीत होने वाला रूप ही रस क्य 


प्रथमो विमेशः ६७ 
पिन्मकिक पक के रस पदक सके कक उक अ फेक उकक अंक मे जज जज आह जब आज 32 2की 77४ /कश//ंक॥/शीआएीए 
वास्तविक रूप माना जाना चाहिए। रस आदि अनुकाये ( राम आदि ) में नहीं रहते। न 
अनुकती ( नट ) में । उनकी प्रतीति देश, कार, स्वभाव और अवस्था के असाधारण रूप के टूट 
जाने पर साधारण रूप से होती है। उस ( रस ) प्रतीति में राम आदि अचुकायें और नय 
आदि अनुकर्ता का भी संस्कार रूप से अनुप्रवेश रहता है। इसलिए कथश्चित्‌ उनमें भी रस 
आदि माना जा सकता है। किन्तु केवल उन्हीं में उन ( रस आदि ) का .अस्तित्व मानना ठौक 
नहीं । क्योंकि-- स्थायी ही रस वन सकता हँ'--यह मुनिवचन उसमें प्रमाण है । हमारा सिद्धान्त 
है कि दो स्थितियों में स्थायीभाव रस अवस्था में आते हैं। एक तो वे व्यक्ति में वासना रूप से 
स्थित हों और दसरे उनकी चवबणात्मक अनुभूति हों। जिनमें रति आदि भाव वासना रूप से 
स्थित नहीं होते अथवा होने पर भों किसी अन्य कारण से च्बणात्मक अनुभूति को क्षमता नहीं 
होती वे व्यक्ति नीरस कहलाते हैं । उन्हें रसादि की अनुभूति नहीं होती । जिन सामाजिकों को 
रस की अनुभूति होती है, उनमें रति आदि ओर रस आदि को क्षत्रिम नहीं कहा जा सकता । 
इसी प्रकार कारण कार्य आदि, साधारणीकरण के वाद जिन्हें विभाव कहा जाता है, भी इंत्रिम 

नहीं होते। वे तो प्रत्यक्षतः वास्तविक होते हें | 

विभावादि तभी मुख्य रूप से, सच्चे अर्थ में विभावत्व आदि से युक्त माने जाते हैं जब वे 
स्थायी भाव की वासना से युक्त सहृदय की ग्रतीति के विषय वनते हैं, जो उस प्रतीति के 
विषय नहीं बनते वे कारण आदि ही रहें आते हैं। इसी आशय से भरतमुनि ने रससूत्र 
पविभावानुभावव्यशिचारिसंयोगाद रसनिष्पत्ति:? में विभाव आदि झब्दों का प्रयोग किया, जो 
लोकोत्तर हैं। इसलिए संक्षेप में ( कृत्रिम नहीं वास्तविक रूप से ) विद्यमान वासनारूप रति 
आदि स्थायिभाव ही विभावादि द्वारा बिना किसी सम्वन्ध-स्मरण की रुकावट के व्यक्त होता है--- 
ऐसा सिद्ध होने पर रस का व्यदह्वयत्व वास्तविक ही है औपचारिक नहीं, रस का अनुमैयत्व ही 
अवास्तषिक है । इसी प्रकार भाव आदि के विषय में जानना चाहिए । 

( आगे व्यक्तिविवेककार ने व्यक्षना चार प्रकार की मानी है सत्पदार्थविषयक और असत्पदा्थ- 
विषयक आदि । व्याख्यानकार ध्वनिकार की ओर से उसका खण्डन करते हैं-- ) 

महिमभट्ट ने सह्रिषयतया और असद्विषयतया व्यजञ्ञना के चार भेदों की कल्पना की है, वह 
ध्वनि-सिद्धान्त में लागू नहों होती । ध्वनिसिद्धान्त में व्यक्षना के लिए घटप्रदीपन्याय माना है । 
इसी प्रकार घट्प्रदीप न्याय पर इन्द्रियंगोचरता की आपत्ति उपस्थित को है वह भी ठीक नहीं है 
अपने मनगढन्त छक्षण से दूसरे का सिद्धान्त दूषित नहीं किया जा सकता । किसी ने व्यञ्ना 
का लक्षण किया हे “्यज्ञक वह होता हे जो अपने ज्ञान से द्सरे के ज्ञान का कारण बनता हे, जैसे 
घट का प्रदीप--इसके अनुसार व्यजञ्ञना में इन्द्रियगोवरतापत्ति सम्भव हो नहीं, क्योंकि इस 
लक्षण में ज्ञान के लिए केवल ज्ञान शब्द का प्रयोग किया गया है जो ज्ञान सामान्‍य का वाचक है 
प्रत्यक्ष आदि विशिष्टज्ञान का नहीं | इस प्रकार रसादि का व्यज्ञयत्व सर्वेथा निरदाष है । 

वस्तु और अलंकार ध्वनि नियमतः वाच्य के पश्चात्‌ ग्रतीत होती हैं इसलिए उनमें व्यक्ति 
विवेककारने जो व्यज्ञयत्व को अनुचित ठहराया हैं उसका उत्तर इस प्रकार दिया जाता है--'यहाँ 
अभिधा और लक्षणा भेद से दो प्रकार का शब्द-व्यापार प्राचीन आचार्यों ने माना है। दोनों 
प्रकार का यह शब्द-व्यापार तीसरी कक्षा में बैठे ( वस्तु अलंकार रूप ) अर्थ की प्रतीति में सक्षम 
सिद्ध नहीं होते, इसलिए एक अन्य व्यापार मानना पड़ता हैं। तीसरी कक्षा में प्रतीत होने वाले 

सादि के लिए एक प्रथक्‌ व्यापार माना गया हँ--व्यज्ञषता । उसी को रसादि से मिन्न श्न तृतीय 


४ ठय० वि० 


' ६६ व्यक्तिविवेकः 
*५७०३५,७०११».१०११०५१५०११५० नम कर कस शी की कफ अल शक कल ला ला पक का शक 0 आज कल पहन कक शी 
कक्षा वाले वस्तु-थलंकारादि की प्रतीति में मान लेना उचित है। वस्तु और अलंकार ध्वनि के 
स्थलों में वाच्य ओर व्यज्ञय की प्रतीति साथ नहीं होती ऐसा कहा है वह भी ठीक नहीं, क्‍योंकि 
रसादि के समान व्यज्ञय-प्रती ति-काल में वाच्य रूप जो प्रकाशक या व्यक्षक्र हे उसकी भी प्रतीति 
होती ही है और यह तो कहा ही जा चुका है कि वाच्य की प्रतीति के समय जो व्यज्ञय की प्रतीति 
नहीं होती वह कोई दोष नहीं है । 
शंका होती है--कि व्यज्ञय यदि विरोधी न हो तो वाच्य की प्रतीति व्यक्गय की प्रतीति के 
समय किसी प्रकार हो सकती है। किन्तु 'भम धम्मिअ? आदि स्थलों में जहाँ वाच्य और व्यज्ञय 
का परस्पर विरोध है ( वाच्य विध्यात्मक है, और व्यज्ञय निषेषात्मक ) वहाँ व्यद्गय प्रतीतिकाल 
में वाच्य की प्रतीति कैसे सम्भव है ? ( उत्तर में कहते हैं ) यह दोष रूगता नहीं । विरोध स्थल 
में भी प्रकाशक रूप से वाच्य की व्यज्ञय के साथ प्रतीति हो सकती है। प्रकाशक होने के नाते 
असत्य होते हुए भी उससे व्यज्गय की प्रतीति हो सकती हे ओर होती ही है, इसलिए विरोधस्थल 
' में भी कोई दोष नहीं आता | सबसे बड़ी बात तो यह है कि काव्यार्थ कवि द्वारा छिपाया जाता 
रहता है इसलिए सभी लोगों को समझ में न आकर केवल सहृदय की ही समझ में आता है, 
' क्योंकि ( उसमें ) काव्य में प्याज में जुद्दी के समान छिपा छिपा कर अथ प्रकट करने की चाल है । 
' इसलिए व्यञ्ञनावादी की युक्ति ही लोकसिद्ध युक्ति है । वही समीचीन है | इसीलिए रसादि और 
वस्तु अलंकार स्थल में व्यक्षकत्व ही अधिक अच्छा है / 
अधुना अक्षराथः प्रकाश्यते | रत्यादिप्रतीतिरेव रसादिप्रतीतिरिति 'स्थाय्येव रसीभवे- 
'दिति वचनात्‌ । 
अब अक्षरार्थ का प्रकाशन करते हैं। रत्यादिप्रतीतिरेब०० इत्यादि द्वारा । कारण कि यह कहा 
गया है कि--स्थायी ही रस होता है! । 
रवत्यादिप्रतीतिरेव तिरिति मुख्यवृत्त्येव व्यड्रत्यव्यञ्ञकभावा- 
भ्युपगमः । तत्र प्रदीपघटादिवदुपपन्नों गम्यगमकभाव: । यत्‌ स एवाह-- 
“व्यञ्ञकत्वमार्ग तु यदार्थो5थोन्‍तर द्योतयति तदा स्वरूप प्रकाशय न्नेवासा- 
वन्यस्य प्रकाशकः प्रतीयते प्रदीपवचद । यथा--- 
'लीलाकमलपत्राणि गणयामास पाचेती ।” 
इत्यादो” इति । पुनः स एवाह---नहि व्यह्ञ्थे प्रतीयमाने वाच्यबुद्धि- 
दूरीभवति । वाच्याविनाभावेन तसय प्रकाशनात्‌ । तस्माद घटप्रदीपन्याय- 
स्तयोः । यथेव हि प्रदीपद्धारेण घटप्रतीताब॒त्पन्नायां न प्रदीपप्रकाशो निवतते 
तद्ह््यद्भत्यप्रतीतो वाच्यावभास' इति । 
रति आदि की ही प्रतीति रस की प्रतीति है इसलिए मुख्यरूप से ही ( उसमें ) व्यंग्य- 
व्यज्षकभाव स्वीकार किया जाना चाहिए। गम्यगमकभाव वहाँ घटप्रदीपन्याय से छागू हो 
सकता है| जेसा कि स्वयं उन्हीं ( ध्वनिवादी ) ने कहा है--“व्यक्षकत्व मानने पर भी जबतक 
अर्थ दूसरे अर्थ की व्यक्षता नहीं करता तबतक वह अपने आपको प्रकाशित करता हुआ ही 
दूसरे का प्रकाशक प्रतीत होता है, जेसे प्रदीप या 'लीकाकमलपत्राणि गणयामास पावती” में ॥ 
उन्होंने ओर भी कहा है--“व्यज्ञय की प्रतीति होते समय वाच्य की प्रतीति मिथ्ती नहीं क्योंकि 
उसको प्रतीति वाच्य से अप्रथक्‌ रहते हुए ही होती है। इसलिए उन दोनों में घट्प्रदीपन्याय 


प्रथमों विमशः ६७ 
चरितार्थ होता है । जिस प्रकार प्रदीप द्वारा घट की प्रतीति हो जाने पर प्रदीप का प्रकाश लोट 
नहीं जाता उसी प्रकार व्यद्जय की प्रतीति हो जाने पर वाच्यप्रतीति ।” 
वाच्याविनाभावेनेति । अन्न ध्वनिकृतो नानुमानाड्न्मविनाभावोउमिप्रेतः । किन्तु निमित्त- 
त्मात्र यदनुमानेडपि सम्भवति, यथा 'अभिधेयाविनाभूतप्रतीतिर्ल॑क्षणो च्यते ।! अनुमान- 
वादिनस्तु अनेनव शब्दच्छुलेनोत्थानम्‌ । 
यहाँ ध्वनिकार ने अविनाभाव को व्याप्ति नामक अनुमान के अक्ञ रूप में स्वीकार नहीं 
किया है । अपितु एक साधारण निमित्तत्व के रूप में । वह अनुमान भी हो सकता है। “अभिधेय 
अर्थ से अविनामूत अर्थ की प्रतीति लक्षणा कही जाती है? इस स्थान पर अविनाभाव का प्रयोग 
हुआ । अनुमानवादी इसी अविनाभाव शब्द के दूसरे अर्थ को लेकर ध्वनिकार के उक्त कथन का 
खण्डन करते हैं ।? 
विमश : अविनाभाव शब्द के दो अर्थ होते हैं--सामान्य और विशेष | सामान्य अथै 
सम्बन्धमात्र है। विशेष--व्याप्तिरूप । अभिषेयाविनाभूतप्रतीतिलक्षणोच्यते? वाक्य में ध्वनिकार 
ने अविनाभाव को सम्बन्धसामान्य का वाचक माना है। अनुमितिवादी उसे सम्बन्धविशेष 
( व्याप्ति ) रूप मानकर ध्वनिकार के उक्त कथन का खण्डन करते हैं-- क्‍ 
यते । वाच्यप्रतीयमानयोरथंयोरयथा क्रमेणेब प्रतीतिन समकालं यथा 
चानयोगेम्यगमकभावः तथा तेनव व्यक्तिवादिना तयोः स्वरूप निरूपयितु- 
कामेनाप्युक्त, तदेवास्माभिः समाधित्सुभिरिह् लिख्यते परम । 
तेद्यथा--'न हि विभावानुभावव्यमिचारिण एवं रसा इति कस्यचिद- 
चगमः । अत णवं विभावांदिप्रतीत्यविनाभाविनी रखादीनां प्रतोतिरिति 
तत्यतीत्योः कार्यकारणभावेनावस्थानात्‌ क्रमो5वश्यम्भावी । स तु लाघ- 
वान्न लक्ष्यत इत्यलक्ष्यक्रमा णव सन्‍्तो व्यड्या रसादय इत्युक्तम! इति । 
पुनश्च तस्मादिधानामिधेयप्रतीत्योरिव. वाच्यव्यड्रयप्रतीत्योनिमित्त- 
निमित्तिभावाद नियमभावी क्रमः। स तूक्तयुक्तें: कचिल्लक्ष्यते क्चित्त न 
लक्ष्यत' इति । 
तदेव वाच्यग्रतीयमानयोवश््यमाणक्रमेण लिडलिक्षिभावस्य समर्थनात्‌ 
सर्वेस्थेच 'ध्चनेरनुमानान्तभावः समन्चितों भव॒ति तस्य च॑ तदसपेक्षया महा- 
विषयत्वात्‌। महाविषयत्व चास्य ध्वनिव्यतिरिक्तेषपि विषये पर्यायोक्तादों 
गुणीमूतव्यह्ृयादों च सर्वत्र सम्भवात्‌। तत्च वचनव्यापारपूवकत्वात्‌ 
पराथमित्यवगन्तव्यम ! जिरूपलिज्ञख्यानं पराथमनुमानमिति केवलमुक्त- 
नयानभिज्गनतया तन्न लक्षयत्यविचक्षणो लोकः । 
जैसा कि हमने कहा है--वाच्य और प्रतीयमान अर्थों की प्रतीति क्रम से होती है, एक 
साथ नहीं और इनमें परस्पर गम्यगमकभाव सम्बन्ध रहता है। यह तो व्यक्तिवादी ने ही वाच्य 
ओर प्रतीयमान के स्वरूप-निवंचन में माना है ।” समाधान के लिए हम उसी को यरहाँ उद्धृत 
करते हैं। वह इस ग्रकार है--विभाव, अनुभाव, व्यमिचारी ही रस हैं--ऐसी किसी की मान्यता 
नहीं है । इसीलिए विभावादि की प्रतीति होने पर रस आदि की प्रतीति होती है, इ्सलिए उनकी 





६८ व्यक्तिविवेकः 


हफिप किक पक पेडिक पक पक फेक उपर उकेक सकी उप उकक उक के पर सी ज अठ औ जक  उक थ जम जम मजा या आ 6 :है#४+ बीस“ स/क४0* 

प्रतीति में कायंकारणभाव सम्बन्ध है। अतः क्रम भी अवश्यम्भावी है। वह समझ नहा पड़ता, 
इसलिए रस आदि अलक्ष्यक्रम माने जाते हैं और व्यज्वय | ऐसा ही कहा भी जा खुका हैं 
( तृतीय उद्योत पृ० ४०४ चौ० सं० ) और भी--इसलिए वाचक और वाच्य की प्रतीति के समान 
वाच्य और व्यड्थ की प्रतीति में मी कार्यकारणभाव है इसलिए क्रम भी निश्चित ही होगा। 
वह उक्त प्रकार से कहीं समझ पड़ता है और कहीं नहीं (४१३ परृ० तृ० उ० )। इसीलिए इस 
प्रकार वाच्य और ग्रतीयमान अर्थ का आगे कहे क्रम से छिद्नालिल्ञिमभाव सिद्ध किया जाएगा। 
उससे सभी प्रकार की ध्वनियों का अनुमान में ही अन्तभाव ठीक ठहरता है । उस (अनुमान) का 
उस ( ध्वनि ) की अपेक्षा काफी विस्तार भी है। इस ( अनुमान ) का काफी बिस्तार इस लिए, 
मान्य है कि वह ध्वनिकार द्वारा स्वीकार पर्यायोक्त आदि गुणीमूत व्यक्ञय स्थलों में सवत्र हो 
सकता है, जो ध्वनि से भिन्न हैं । वह ( अनुमान ) उक्ति रूप होने से पदार्थ ही यहाँ लिया 
जाना चाहिए । तीन प्रकार के लिज्ञां का कथन पदार्थ अनुमान होता हैं। यद्द बात उक्त रीति से 
अनभिज्ञ होने के कारण मन्द बुद्धि वाले लोग नहीं समझ पाते । 

अकमप्रतीतित्व॑ समाधित्सुभिः परिहरद्धिः लिख्यते परमित्यन्वयः । 

तत्पतीत्यो: कार्यकारणभावेनेति । विभावादीनाँ रसानां च व्याख्यातो यो व्यद्ञ्यव्यअ्षक- 
भावोपयोगी निमित्तनिमित्तिभावस्तदभिग्रायेणेतत्‌ ध्वनिकृृतोक्तस । 

पर्यायोक्तादों अलझ्लारविशेषे। आदिशव्दात्‌ समासोक्स्‍्यादिग्यह;। गश्॒गीभमृतब्यद्ये अल- 
छारव्यतिरिक्ते प्रामतरुर्ण तरुण्याः इत्यादो यदनलड्जारत्वेनोक्तम। अन्रादिग्रहणादन्य- 
गतोअ<नुमानानुमेयभावः स्वीकृतः । 

तत्म्रतीत्यो-विभाव आदि का और रस आदि का परवाक्त जो व्यद्य-व्यक्षक भावोपयोग 
कार्यकारणभाव सम्बन्ध है, उसी को छेकर यह ध्वनिकार ने कहा । पर्यायोक्त-एक अलंकार 
आदि शब्द से समासोक्ति आदि । गुणीभूतव्यड्डम्ये -““अलड्र से अलग आ्रामतरुणं तस्ण्या[? 
इत्यादि में जो अछक्कार भिन्न कहा गया है। आदि शब्द से अन्य स्थल में आया अनुमा- 
नानुमेयभाव अपनाया । 

विमश : धुएँ को देखकर आग का अनुमान देखने वाला मन में हीं कर लेता है। वह उसे 
कहता तब है जब वह उसका ज्ञान दूसरे व्यक्ति को कराना चाहता है | यही अनुमान परार्थानुमान 
कहलाता है| इसमें पहले कहना पड़ता है--यह वस्तु ऐसी है। फिर उसमें हेठ देना पड़ता है-- 
इस कारण ऐसी है । दोनों की सिद्धि के लिए उदाहरण देना पढ़ता है--जैसे वह वस्तु इस कारण 
ऐसी थी। ये हो वाक्य क्रमशः प्रतिज्ञा, हेतु और उदाहरण कहलाते हैं । इसी का उपसंहार--- 
'वेंसा ही यह है, अतः ऐसा ही है” इन दो वाक्‍्यों से किया जाता है । इन्हें: क्रमदः उपनय और 
निगमन कहा जाता है । इसे पव॑त पर वह्नि के अनुमान में क्रशः इस प्रकार समझा जा सकता 
है। पव॑तो वहिमान्‌ प्रतिज्ञा, घूमात्‌ 5 हेतु, यथा रसवती 5 उदाहरण, तथा चायम्‌ - उपनय, 
तस्मात्तथा 5 निगमन । पाँचों वाक्यों में से आरम्मिक तौन ही वाक्य काम के हैं। अन्त के दो 
बे &९ जाते हैं। अतः वेदान्त दर्शन में परार्थ अनुमान को तीन ही अवयवों वाले वाक्य 

मानते हैं | 


त्रिविध लिड्--लिझ्न का अर्थ है हेतु, कारण कि वह लीन > छिपे हुए अर्थ का अवगम कराता 


कट ह, बट 85५ 
हे । वह तीन प्रकार का होता हैं १. जहाँ साध्य का निश्चय हो वहाँ विद्यमान रहने वाला, 
१. जहा साध्य का सन्देह हो वहाँ भी रहने वाला और ३. जहाँ साध्य. का अभाव हो वहाँ न 


प्रथमो विमरं:ः ६५९ 
दि पक कक पक मन सके के फेक जे उस जे उक अे उड़ के उ म उप से सर के पड, की सं कम से सम मे जे उप अ अफसर शक कक सके के, रच सनक शक्कर 
रहने वाला । न्याय भाषा में साध्य का निश्चय ज्ञान जहाँ होता है उस स्थान को सपक्ष कहते हें, 

साध्य के सन्देह वाले स्थान को पक्ष और साध्य विरोध वाले स्थल को विपक्ष । 

पर्यायोक्त -वह अलझ्लार जिसमें एक ही बात एक साथ वाच्य और व्यज्ञय रूप से कही 
जाती है, सिर्फ कहने के ढद्ड में अन्तर रहता है । जेसे--'राहुवध के लिए कहा गया--राषहुवधूजन 
को आलिड्जन के उद्दाम विलास से रहित कर दिया !? यहाँ वाच्य हे राह ल्ली का आलिझह्ननाभाव, 
उससे व्यह्ञय है राहुवध | दोनों का वास्तविक रूप एक ही है। गुणीभूत व्यज्ञय माना जाता है। 
अन्थकार ने सभी वाक्यार्थों को साध्य साधनयुक्त बताया था। उसी पर पुनः विचार 
आरम्म करते हैं | 

अथ यदि सर्वे एव वाक्‍्यार्थे: साध्यसाधनभावगम इत्युच्यते; तद्‌, यथा 
साध्यसावनयोस्तत्र नियमेनोपादान तथा दृश्शान्तस्यापि स्यात्‌ , तस्यापि 
व्याध्तिसाधनप्रयाणविषयतयावश्यापेक्षणीयत्वात्‌ । न। प्रसिद्धससामथ्येस्य 
साधनस्योपादानादेव तद्पेक्षाया प्रतिक्षेपात्‌ । तद॒क्तम्‌-- 

'तद्भावहेतुभावों हि दृष्शान्ते तदवेदिनः । 
ख्याप्येते विदुर्षा वाच्यो हेतुरेव च केवलः ॥! 

यदि समस्त वाक्यार्थ साध्यसाधनभाव सम्बन्ध से युक्त होते हैं ऐसा कहा जाता है तो 
जिस प्रकार उस ( वाक््यार्थ ) में साथ्थ और साधन का नियमतः शब्दोपादान रहता है उसी 
प्रकार इष्टान्त ( उदाहरण ) का भी रहना चाहिए | क्‍्यांकि उसी के आधार पर व्याप्ति की सिद्धि 
होती है, अतः उसकी अपेक्षा शनिवाये है ? (,उत्तर ) नहीं । दृष्टान्त का आश्षिप हो जाता है 
कारण कि प्रसिद्ध शक्ति ( व्याप्ति ) वाले हेतु का ( वाक्यार्थ में ) उपादान रहता है। ऐसा कहा 
भी गया है--'साध्य और देतु को न जानने वाले व्यक्ति के लिए ही दृष्टान्त के साथ साध्य 
ओर हेतु बतलाए जाते हैं । जानने वालों के लिए तो केवल हेतु ही बतलाया है |? 


तद्भावद्ेतुमावी तादात्म्यतदुत्पत्ती। तदवेदिन इति। अन्न तच्छुब्देन तो परारृष्टी । ननन्‍्वत्र 
विद्वदविद्वद्धेदेन व्यापिसाधनप्रमाणविषयस्य दृष्टान्तस्याप्रयोगः प्रयोगश्रोक्तः । न॑ काव्ये 
कदाचिद्‌ इृष्टान्तस्य प्रयोगो दृश्यते। तत्‌ कथमन्नानुमानसमर्थनम्‌ । उच्यते। काव्यानुमान 
तर्कानुमानविलजक्षण काव्यस्य चमत्कारसारत्वात्‌। न्‍्यायमुखेनापि चमत्कार एव विश्रान्तेः। 
तर्कानुमानं तु ककशन्यायरूपतया प्रवृत्तं तकस्य ककशतामुद्गह॒ति । काच्ये त्वेतक्नेपरीत्यात्‌ 
सहदयानामधिकाराद्‌ न व्याप्त्यादिमुखेनानुमानश्रद्शनसमर्थनमिति । 

तद्भावहेतुभावी--तादात्म्य और तदुत्पत्ति(१) | तदवेदिनः०--उन दोनों को न जानने वाले। 

शह्ला--यह वतलाया गया कि जानकारों के लिए दृष्टान्त का प्रयोग नहीं होता, न जानने 
वाले के लिए ही होता हैं। ( सो ठीक पर ) काब्य में तो दृष्टान्‍्त का प्रयोग कहीं नहीं देखा 
जाता । ( उसका जानकार ही कोई केसे होगा ? ) अतः काव्य में अनुमान का समर्थन केसे किया ! 

उत्तर--काव्य का अनुमान तकंशाख्र के अनुमान से भिन्न है। काव्य का सार होता है 
चमत्कार । उसमें अनुमान द्वारा भी चमत्कार तक ही पहुँचा जाता है। तकेशास्र का अनुमान 
हेत॒ व्याप्ति आदि ककेश सामग्री को लेकर चलता है। इसलिए उसमें कर्कश तके रहता है । काव्य 
ककंशता से दूर रहता है। उसमें सहृदयों का अधिकार है। इसलिए यह अपेक्षित नहीं छि 
व्याप्ति दिखलछाते हुए उसमें अनुमान योजना की जाय । 


७० व्यक्तिविवेकः 


हनी समन सम के सके उक से सके ये की के जा कक 
विमर्श : पृष्ठ ५९-से-६१५ तक रसादि ध्वनि व्यंग्यत्व को औपचारिक बताया है । उपचार 
का प्रयोजन बतलाया है--चमत्कार । आगे इसी पर आपत्ति की जा रही है-- 
ननु कुतो5य रत्यादीनां सुखाद्रवस्थाविशेषाणां काव्यादों सा्चेतनचम- 
त्कारी खुखास्वाद्सम्भवः, यो रसादीनामनमेयानां व्यज्ञत्यत्यवोपचारस्य 
प्रयोजनांशतया कल्प्यते। न हि लोके लिज्गनतः शोकादिष्वनुमीयमानेष्वचुमातुः 
खुखास्वादलवो5पि लक्ष्यते | प्रत्युत साधूनामुदासीनानामपि वा भयशाक- 
गेमनस्यादिदःखमसममुपजायमानमवधायेते । न च लोकतः काव्यादोँ कश्ि- 
द्तिशयः येनासौ तत्रेवोपगम्येत, न लोके । त एव हि लोकिका विभावादयो 
हेतुकायसहकारिरूपा गमकाः । त एव च रत्यादयो5वस्थाविशेषरूपा भावा 
गम्याः । तत्‌ को5तिशयः काव्यादो, यत्‌ तज्नेव रसास्वादों न लोक इति 
प्रयोजनांशासम्भवाद्‌ रत्यादिषु व्यड्रयत्वोपंचारो5:नुपपन्न व । द 
जो रति आदि भाव काव्य में उपात्त रहते हैं, विशिष्ट स्थिति में उनसे सहृदर्यों को सुख केसे 
मिल सकता है? जिसके आधार पर रस आदि पर व्यज्ञय का उपचार माना जाय । लोक में ढेतु 
द्वारा भी साध्यभूत शोक आदि का अनुमान होता है, उनसे अनुमानकर्ता को तनिक भी सुख 
नहीं खेता । उलटे, साथु और उदासीन व्यक्तियों को भय, शोक और दौम॑नस्य आदि दुःख 
( लोक की अपेक्षा काव्य में कहीं अधिक ) प्रतीत होते हैं । लोक की अपेक्षा काव्य में कोई विशेष 
गुण नहीं है, जिससे सुख की यह प्रतीति केवल काव्य में ही मानी जाय, लोक में नहीं । काव्य में 
जिन्हें विभाव आदि कहा जाता है, वे लोक में अनुभूत रहते हैं। हेतु, काये और सहकारी रूप 
से वे ही ( काव्य में ) अनुमापक बनते हैं और वे ही रति आदि अनुमैय बनते हैं, जिन्दें: विशिष्ट 
स्थिति में भाव कहा जाता है। अतः काव्य में कौन सी विशेषता हैं, जिससे उसी में रसास्वाद 
माना जाय, लोक में नहीं । इस प्रकार ( उपचार का ) प्रयोजन ( चमत्कार ) ही नहीं बनता । 
फलतः कत्यादि भावों पर व्यज्ञयत्व का उपचार भी युक्तिपूत नहीं ठहरता.। ... क्‍ 
.. विमश : अभिप्राय यह कि रति आदि .का अनुमान लोक में भी होता है । वहाँ कोई: 
आनन्दानुभूति नहीं होती । उल्टे छ्ृणा होती है । वे हीं रति आदि काव्य में हैं । काव्य में उन्हें. 
आनन्दानुभूति का कारण केसे माना जाय । 

. एक वात यह भी है कि-- रस को व्यज्ञय माना था इस साइश्य पर कि जैसे आँधेरे में रखी 
वस्तु उजेला होते ही एकाएक देखने पर आनन्द आदि पेदा करती हैं, वेसे ही राति आदि भी 
विभावादि से स्फुरित हो आनन्द देते हें] परन्तु जब र॒ति की स्फूति म॑ आनन्द ही नहीं माना 
गया तो फिर उसमें उपचार या साइश्य के आधार पर व्यज्लयता नहीं रहेंगी। इसी का उच्तर 
महिमभट्ट देते हैं-- 

उच्यते । यत्र विभावादिमुखेन भावानामवगमस्तत्रेव सहदयेकसंवेदयो 
सास्वादोद्‌य इति वस्तुस्वभाव एवाय न पर्यन्ुयोगपदवीमवतरतसलि प्रामाणि- 
कानाम । यदाह भरतः-विभावातुभावव्य मिचारिसंयोगाद्रसनिष्पक्ति:” इति । 
यथोक्तम-- 











क 4 लय. है. 


भावसंयोजनाव्यड््य परसंवितक्तिगोचरः । 
आस्वादनात्मालुभवों रसः काव्याथथ उच्यते॥!ा ..... -. 


प्रथमो विम॒॑श': ७१: 


प्रामाणिक पुरुषों को ल्कोक ओर काव्य की स्थिति पर समान रूप से विचार नहीं करना 


चाहिए | यह तो एक पर स्याथिक स्थिति है कि रसास्वाद तभी होता हे जब विभावादि द्वारा भावों 
का अनुभव होता है ॥ चसह्ह आस्वाद भी एकमात्र उन्हें होता है जो सहृदय होते हैं । भरत मुनि 
ने कहा भी है- विभाल, ज्मनुभाव और संचारीभावों के संयोग से रस की निष्पत्ति होती है |? 
ओर भी जेसा कहां गचयय छै-रस हो काव्य का सच्चा अथ है। उसका स्वरूप आस्व्रादरूप अनुभव 
है। वह भावों के संयोजन से व्यज्ञय माना जाता है ओर लोकोत्तर ज्ञान द्वारा उस रूप में 
प्रतीत होता है ।! 


भावसंयोजनेति । आाच्चानां विभावानुभावव्यभिचारिणां संयोजनया व्यड्ग्यों व्यक्ति- 
वादिना तथावेनाम्िश्लेल हह दर्शने तूपचरितव्यड्डबभाव: तथाभूतः सन्‌ परसंवित्तिगोचरः 
लोकोत्तरायाः प्रतीले र स्व्रिज्लोडपि साकारतया विषयत्वेन स्फुरन्ञास्वाद्स्वभावः। अनुभवों 
यद्यपि तस्य आहऋचरूस थ्याप्यसेदोपचारादियमुक्तिः । तस्य प्रयोजन नित्य प्रतीत्यविना- 
भावित्व(त्‌ ?)रसान्वा स्थ्‌ ॥ काव्याथे इति व्यड्डथतया वाक्यार्थीभावनतो5स्य काब्येडवस्था- 
नातू। काव्यग्रहणेन न्याव्थ्यमप्युपलक्षितम्‌ । स्थेममाक्‍्त्वेन स्‍्थायित्वमुचितम्‌ । 

भावों की अथात्‌ शलिझमाच, अनुभाव, व्यभिचारी के संयोजन द्वारा व्यह्य अर्थात्‌ व्यक्तिवादी 
द्वारा उस रूप से माना गाया है और ( अनुमितिवादी के ) इस मत में जिस पर व्यज्ञयत्व का 
उपचार माना गया है । प्टेसता वह परसंवेदन ( अलौकिक अनुभूति ) का विषय बनता है। वह 
उस छोकीत्तर अनुभूलि स्त्रे भिन्न भी रहता है और अपने ज्ञान का आकार बन कर ( जैंसा कि 
योगाचार बोद्ध मानते ही ) विषयरूप से स्फुरित होता है। इसलिए यह आस्वाद स्वरूप होता है। 
यचपि अनुभव उसका आयाहूक है, तो भी अमभेदोपचार से ऐसा कहा जाता है। इस ( उपचार ) 
का प्रयोजन रस का ज्वपन्तोे अतीति से कदापि अलग न होना है। काव्यार्थ-कारण कि 'रस! 
काव्य में व्यज्ञुय होकर जाव्क्‍यार्थरूप से अवस्थित रहता है। कातञ्य शब्द से नाव्य भी अपनाना 
चाहिए | स्थेमभाजः स्थाचित्व से युक्त ! 

विमश : रस अल्तु भ्यूलिरूप ही है । यह अनुभूति भी आस्वाद और आनन्दरूप है। रस का 
ज्ञान स्वयं रस से होता छौ + रस में योगाचार मत का विज्ञानवाद अपनाया जाता है। उसमें 
विषय ओर कुछ नहीं, ज्ञात का ही एक रूप है। वैसे ही रस भी स्वानुभूति का एक रूप है। इसे 
मम्मट ने स्वाकार इवामस्िच्चोडपि? कहा हैं। व्याख्यानकार का भी यही आशय है । 

न च लोके ईस्थिब्यावादयों भावा वा सम्भंवन्ति हेत्वादीनासेव तत्र सम्भ- 
वात्‌। नच विभावच्याव्इयो हेत्वाद्यश्वेत्येक णवार्थ इति मन्तव्यम्‌ । अन्ये हेत्वा- 
दयोधन्‍्य एवं स्थिश्यायादयः | तेषां भिन्नलक्षणत्वात्‌। तथा हि-ये लोके 
रत्यादयो रामास्दिग्रत्वाः स्थेमभाजो5वस्थाविशेषाः केचित्‌ त एव काव्यादो 
कविप्रभ्नतिभिवेणे नया लय थमात्मन्यचुसंहिताः सन्‍तो भावयन्ति तांस्तान रसा- 
निति भावा इत्युल््यन्ले । यदाह भरतः-- 

नाज्यास्यिनयसम्वन्धाह्ावयन्ति रसानिमान । 
.. यस्‍स्म्पास्य , तस्मादमी भावा विज्ेेया नाव्ययोक्तृमिः ॥! 

ये च तेषा छेलाव्य ३ सीतादाः केचित्‌, त एवं काव्यादिसमर्पिताः सन्‍तो 

विभाव्यन्ते भावा प्थटज्बिरिति विभावा इत्युच्यन्ते । यदाह मरतः-- . .. : 





७२ व्यक्तिविवे कः 
#्रकािकरानीीए स्‍पिकरपाकि ली किमारी जिक्र पै/००म २०० 
वहवो्र्था विभाव्यन्ते वागज्ञराभिनयाश्रयाः । 
अनेन यस्मात्‌ , तेनाय विभाव इति संज्ञितः ॥! 
ये च तेषां केचित्‌ कायरूपा झुखप्रसादादयो5र्थास्त एव काव्याइ्यपद- 
॒मानाः सनन्‍्तो5चुभावयन्ति तांस्तान्‌ भावानित्यनुभावा इत्युच्यन्ते । 
यदाह भरतः-- 
वागहसत्त्वाभिनयेर्यस्मादर्थों 5नुभाव्यते. । 
वागड्गेपाइ़सयुक्तः सो5नुमाव इति स्म्ृतः ॥* 
ये च तेपामन्तरानतरानवस्थायिनो5वस्थाविशेषास्तद्वान्तरहेतुज निता 
उत्कलिकाकाराः केचिदुत्पद्चन्ते, त एवं निजनिजविभावाजुभाववर्ग मु स्खेनो- 
पद्श्यमानाः सन्‍्तो विशेषेणाभिम्लुख्येन चरन्ति तेषु तेषु भावेष्विति ठय मि- 
चारिण इत्युच्यन्ते । यदाह भरतः--'विविधमाभिमुख्येन रसेघु चरन्लीति 
व्यभिचारिणः इति | क्‍ 
लोक में विभाव आदि भावों का होना संभव नहीं । लोक में केवल हेतु आदि ही संभव है । 
यह माना नहीं जा सकता है कि विभाव आदि और हेतु आदि अभिन्न हैं। हेतु आदि सिन्न हैं 
ओर विभाव आदि भिन्न | क्योंकि उनके लक्षण भिन्न हैं। जैसे छोक में जो रति आदि चिशिष्ट 
अवस्थाए स्थिर रूप से राम आदि नें रहती हैं वे ही काव्य (नाव्य ) में भाव कहलाती हैं । 
क्योंकि कवि या नट उन्हें वर्णन या अभिनय के लिए अपने ऊपर आरोपित कर लेता है । इस्तललिए 
वे उन-उन रसों का आस्ादन कराती हैं। जैसा कि भरत ने कहा है--'ये ( अवस्थाएँ ) लाट्य- 
प्रयोक्तां के विविध अभिनयों द्वारा रसों का वार-बार आस्वाद कराती हैं; इसलिए इन्हें भाव 
समझना चाहिए !? 
उनके जो सीता आदि कुछ हेतु हैं वे भी काव्य में 'विभाव्यन्त भावा एमि:ः विभावित किए 
जाते हैं भाव जिनसे--इस व्युत्पत्ति के आधार पर विभाव कहलाते हैं। जैसा कि भरत भुलि ने 
कहा है--“विभाव” इसे कारण कहा जाता है। इसके द्रारा आंगिक ओर वाचिक अभिनयों के 
माध्यम से अनेक भावों का विभावन होता है । 
ओर कार्यरूप जो उनकी मुखप्रसाद आदि घटनाएँ हैं बे ही काव्य आदि में दिखाई जाने 
पर-- अनुभाववन्ति ताँस्‍्तान्‌ भावान्‌ > अनुभव कराती है उन-उन भावों का*--इस व्युत्पक्ति से 
अजुभाव कहलाती हैं । जैसा कि भरत ने कहा है--'वाणी, अंग और सत्त के अभिनयों द्वारा 
अर्थ का अनुभावन होता है, अतः वाणी, अड्र और उपाह से युक्त वह अनुभाव कहलाता है ।? 
ओर जो उन्हीं भावों के हेतुओं द्वारा उत्पन्न हुई लहरों के समान वीच-बीच में उत्पन्न होने 
वाली अस्थिर मनोदशाएँ हैं वे हो अपने-अपने विभाव और अनुभावों द्वारा प्रदर्शित किए जाने 
र-- विशेषेण आभिमुख्येन चरन्ति तेपु भावेषु'--विशेष रूप से अनुरूप होकर संचालित रहते 
इ- इस च्युपपत्ति से व्यभिचारी कहलाते हं। जैसा कि भरत ने कहा है--रसों के आ नुकूल 
रह कर उनमें भाँतिमाँति से स्फुरण करने वाली चित्तवृत्तियाँ व्यिचारी ह। 
ये चते स्थायिव्यप्रिचारिसात्तिव भेदादेकोनपश्चादद्भावा उक्तास्ते स्वर्ले 
“यभिचारंण एवं। केवलमेषां प्रतिनियतरूपापेक्षो व्यपदेशभेदः। तथा हि 
स्थायित्व॑ स्थायिष्वेच भ्रतिनियतं, न व्यभिचारिसात्तिकेषु । व्यभिचारियस्व॑ 


2५ लरी री 2५7 १२०:७०,म०१- जम ८ पि ० पिक फिकमान_रीफि> पिल्‍क री पिलाम 








प्रथमो विमशः ७३ 


हक से शा के सनक क नल से सी के 8 की ० बआकी अरकीयती आयी 





हक कुकी के से से सम 0३ 5 मी 00 0४0ी॥ 


व्यभिचारिष्वेव, नेतरयोः। सात्तिकत्वमपि सास्विकेष्वेव, नेतरयोरिति। 
तत्र स्थायिभावानामुभयी गतिः । न व्यभिचारिसात्तिकानाम्‌ | ते हि नित्य 
व्यभिचारिण एवं न जातुचित्‌ स्थायिनः प्रकब्पन्ते । 


एक विशेष वात यह है कि ये जो ८ स्थायिभाव, ८ सात्त्तकिभाव ओर ३१ व्यमिचारीभाव- 
सब मिला कर उनचास भाव कहे गये हैं, वस्तुतः वे सब हैं व्यभिचारी ही; केवल इनके कुछ 
निश्चित रूपों के आधार पर नाम भिन्न रख द्विए गए हैं। जैसे स्थायित्व स्थायिभावों में ही 
नियमित है, व्यभिचारी और सात्त्िकों में नहीं, व्यभिचारित्व व्यभिचारी में ही, दूसरों में नहीं, _ 
और साह्विंकत्व भी सात्विकों में ही, दूसरों में नहीं। उनमें जो स्थायी कहे जाते हैं उनमें दोना 
वेशेषताएँ रहती हैं ( वे व्यभिचारियों में भी गिने जा सकते हैं ओर स्थायियों में भी )। 
व्यभिचारीभाव और साच्चिक भावों में वह गुण नहीं है । वे सदा व्यभिचारी ही रहते हैं, स्थायी 
कदापि नहीं बन पाते । 


यत्त भावाध्याये स्थायिनां लक्षणमुक्त तह््यमिचारिद्शापन्नानामेव तेषा- 
मवगन्तब्य नान्‍्येषां, लक्षणवचनस्य वेयथ्यप्रसज्ञात्‌ । स्थाय्यन्ुुकरणात्मानों 
हि रसा दृष्यन्ते, ते च प्रधानमिति तलक्षणमुखेनत्र तेषा स्वरूपावगमसिद्धः, 
ते्षा विम्बप्रतिविम्बन्यायेनावस्थानात्‌, स्थायिभावेषु च निवदादिष्विव 
व्यभिचारिणामनुपादानात्‌ । तदु॒पादाने हि तेषां स्थायित्वमेव स्यान्न व्यभि- 
वारित्वं निवेदादिवत्‌ । तस्माद्योग्यतामात्रप्रवर्तितो5यं वर्गत्रयविभागोपदशे- 
ताय व्यमिचारिष्वपि स्थायिव्यपदेश:ः, तन्मात्रविग्रलम्भकूतो पन्येषां स्थायि- 
भावलक्षणश्रम इत्यलमप्रस्तुतवस्तुविस्तरेण । 


भावाध्याय ( भरतनाव्यशासत्र के सप्तम अध्याय ) में जो स्थायिभावों का लक्षण दिया गया है, 
वह लक्षण व्यभिचारित्व दा में स्थित स्थायीभाव का समझा जाना चाहिए; अन्यथा उनका अरूग 
ठक्षण करना ही व्यर्थ साबित होता। क्योंकि स्थायि का अनुकरण ही रस माना जाता है। 
'सलिए उसके ( रस के ) लक्षण से ही उनके (स्थायिभारवों के ) अपने स्वरूप की प्रतीति हो 
कती है । रस और स्थायिभाव की सत्ता विम्बप्रतिविम्ब रूप मानी जाती है। स्थायी भावों में 
वेद आदि के समान व्यभिचारी भावों का उल्लेख नहीं हुआ है, उनका उछेख होने पर उनका 
धायित्व ही सिद्ध होता, निवंद आदि के समान व्यभिचारित्व नहीं। इसलिए तीन वग दिखलाने 
। लिए योग्यतामात्र के आधार पर व्यमिचारित्व से युक्त रति आदि को भी स्थायीभाव की 
ज्ञा दी गई है| केवल उस संज्ञा मात्र से कुछ लोगों को स्थायिभाव के लक्षण का श्रम हो गया 
ल्‍॥ अस्तु । अप्रासज्लिक वस्तु के विस्तार से क्‍या ? 


यत्तु भावाध्याय इति | स्थायिनामपि व्यभिचारित्व॑ भव(ती !)ति। यथा रतेदवादि 
षयायाः, हासस्य शद्भारादो, शोकस्य विप्रलूम्भश्टद्धारादौ, क्रोधस्य प्रणयकोपादोी 
स्मयस्य वीरादौ, उत्साहस्य शड्गरादी, भयस्याभिसारिकादो, जुगुप्सायाः संसार- 
न्दादो, शमस्य कोपा(दि ?) भिहतस्य प्रसादोहमादी । अनुकायस्य बिस्बत्वमनुकरणस्य 
तिबिम्बत्वम । 


स्थायी भी व्यमिचारी होते हें ! जेसे देवता आदि पर रति, शह्वार आदि में हास; 





७३ व्यक्तिविवेकः 

मर आम आम कम उ ऊ के शी के की कक 8 

दे शज्ञार में शोक, प्रणवकोप में क्रोध, वीर आदि में विस्मय, शज्ञार आदि में उत्साह, 
भिसारिका आदि में भय, संसार निन्‍्दा में जुग॒प्सा, क्रोध के वाद को प्रसन्नता में शाम । 





अनुकाय होता हे विम्ब, अनुकत्तों प्रतिविम्ब । । दि 

विमश : नाव्यशासत्र में उनचास भावों का उलछेख है। उनमें से आठ स्थायी हैं, आठ 
साच्विक, और होष तेंतीस व्यभिचारी । इनकी मिन्नता पर भरत मुनि के वार्यों के साथ लक्षग- 
निरूपण किया गया है। यहाँ ग्रन्थकार का अभिप्राय केवल इतना है कि मूछत:ः सभी हि जे 
व्यमिचारी हैं। व्यभिचारी का अथथ यहाँ अस्थिर भाव है। वह उदित होता ओर ड्ूूबता हैं । 
जिन्हें स्थायी कहा गया है वे रति आदि भाव भी लहरों के ही समान उठते और विलीन दोते 
रहते हैं। उन्हें स्थायी केवल स्थायित्व की योग्यता के कारण कहा जाता है। स्थायित्व योग्यता 
का अर्थ पंडितर।ज जगन्नाथ के प्रकाश में यही किया जा सकता है कि ये भाव प्रबन्ध के अथ से 
इति तक व्याप्त रह सकते हैं । जिन भावों में ऐसा संभव नहीं वे व्यभिचारी माने जाते हैं । 
सात्तिक कहे जाने वाले भाव भी कछोल के ही समान अस्थिर हैं । उनकी स्थिति मन पर अधिक 
निर्भर है। सत्त्व का अर्थ दूसरे के दुःख-सुखादि की स्थिति में हृदय का अत्यन्त अनुकूझ होना 
किया जाता है। हेमचन्द्र इन्हें मानसिक स्थिति की तरलता में पंचभूतों के संस्पर्शों से जनित' 
अश्ठु आदि विकार रूप मानते हैं । इस प्रकार सात्तिक भाव मन की मूक किन्तु अत्यन्त तीक्षण 
संवेदना पर निभर हैं । स्थायी और सात्त्िक को व्यभिचारी कहते हुए झन्थकार ने एक उपपत्ति 
ओर दी है। मुनि भरत ने रस को स्थायी का हो दूसरा रूप माना है। ग्रन्थकार का कथन 
हैं कि यदि भावाध्याय ( सप्तम अध्याय ) में व्यभिचारी भावों के रूप में रति आदि का निवचन 
ने करना होता तो रति आदि का निवेचन अलग से न किया जाता। रस के निवैचन से दी 
स्थायों भाव। का निवंचन हो जाता । मुनि भरत ने रसाध्याय ( षष्ठ ) में स्थायी भावों. का केवल 
नामतः उल्लेख किया है । उनका निर्वेचन सप्तम में हो किया है । 

एक विशेष तथ्य यह है कि महिमभट्ट ने रस में विम्बंप्रतिविम्बवाद का सिद्धान्त झिथिर किया 
हैं । इससे सम्प्रदाय-विरुद्ध एक यह वात आती है कि अनुकाये और अनुकरता में मी रस मानना 
पड़ता हैं। वस्तुतः सामाजिकानुभूति ही काव्यसवेत्व है। उसमें यह वाद जमता नहीं है । 

तदेव विभावादीनां हेत्वादीनां च कृत्रिमाकृज्रिमतया काव्यलोकविष- 

यतया च. स्वरुपभेदे विषयभेदे चावस्थिते सत्येकत्वासिझेयंदा चिभावा- 
दिभिभावेषु रत्यादिष्वसत्येष्वेव प्रतीतिरुषजन्यते तदा तेषां तन्‍्माजस्सार- 
त्वातू्‌ प्रतीयमाना इति गम्या इति च व्यपदेशा मुख्यवृत्योपपद्यन्त एव । 
तत्मतीतिपरामशे एव च रसास्वादः स्वाभाविक इत्युक्तम । 

अतः इस प्रकार विभाव आदि ओर हेतु आदि के कृत्रिमत्व, अक्ृत्रिम रूप स्वरूप और काव्य 
तथा लोकरूप विषय की मिन्नता सिद्ध होने पर जब अभिन्नता सिद्ध नहीं होती तो जब विभावादि 
से असत्य होते हुये भी रति आदि भावों की प्रतीति होती है तब उन्हें प्रतीतिमात्नसार होने से 
प्तीयमान और गम्य-मुख्य रूप से भी कहा जा सकता है। इस ग्रतीति का परामश ही रसास्वाद 
हैँ जो स्वाभाविक है--यह कहा गया । 


विमश ४ इसका अभिप्राय यह हुआ कि रस कृत्रिम है किन्तु उसका आस्वाद अक्लन्रिम है | 
रस श्रान्ति है. किन्तु उसका आरस्वाद प्रमा है । क्‍ 





७५७ 


। | ही 
प्रथमों विमश: | 


की कक मईलाबी कस सन के, सी के. रन पा शकनक, फनी ७. सनक के. पमम्क फीड सब 





बजाज प पि, सप पिम एड 2७ ित पिामरपि चिडा,>न्र चिमलीपिल गिर चित है /न 


है. है). ैर 


आस्तां वा रत्यादिनित्यपरोक्षः । प्रत्यक्षो5पि छाथेः साक्षात्‌ संवेद्यमान 
सच्चेतर्सां न तथा चमत्कारमातनोति यथा स एवं सत्कविना वचनगोच रतां 
गामतः | यदुक्तम्‌- 


कविशक्त्यांपता भावास्तन्मयीभावयुक्तितः 
यथा स्फुरनत्यमी काव्यान्न तथाध्यक्षतः किल ॥? इति । 


अथवा रत्यादि नित्य परोक्ष ( सामाजिक -की अनुभूति से, अनुकाये और अनुकर्ता में ) भी 
रहे आये | प्रत्यक्ष पदार्थ भी साफ साफ जाना हुआ सहृदयों के लिए उतना चमत्कारकारी नहीं 
होता जितना वहीं कुशल कबि द्वारा अपनी वाणी का विषय बना लिया गया ( चमत्कारी होता 
हे ) । जे साकि कहा गया है-- ) ) (“३ | | (५ ने '। कफ ) ( 
कविशक्ति से उपस्थित पदार्थों में सामाजिक को तन्‍्मथ कर देने की असाधारण क्षमता 
चली आती है, अतः जेसी ( चमत्कारकारिणी ) अनुभूति इन पर की होती हैं वंसी केवल प्रत्यक्ष 
दृष्ट पदार्था की नहीं । 
विमश : पहले शंका की गई थी कि अनुमान प्रमाण द्वारा प्रतीत पदार्थों का अनुमव नहीं 
होता, क्योंकि वे परोक्ष होते हैं, अनुभव केवल प्रत्यक्ष प्रमाण से ज्ञात पदार्थों का ही होता है । 
रत्यादि भाव अनुकता अथवा अनुकारय की चेष्टाओं के आधार पर किये अनुमान द्वारा होते हैं 
अतः उनसे चमत्कार या आस्वाद रूप अनुभूति सम्भव नहीं | जिसके आधार पर उन्हें औपचारिक 
व्यज्ञय मानने का प्रयल किया जाय । इसका एक उत्तर ऊपर दिया जा चुका है, जिसमें रत्यादि 
को प्रत्यक्ष प्रमाण का विषय सिद्ध करने का प्रयल्ल किया है । अब पुनः रत्यादि में चमत्कार या 
आस्वाद रूप अनुभूति की सिद्धि के लिये अभ्युपगमवाद का आश्रय लेते हुए उन्हें परोक्ष अर्थात्‌ 
प्रत्यक्षाविषय . और अनुमानप्रमाण-विषय मान छेते हैं और नई युक्ति देते हैं। युक्ति का: 
सार हैं--कविशक्ति | सामान्य पदार्थों ओर काव्योपात्त पदार्थों में. अन्तर है। जो पदार्थ काव्य में 
उपात्त होते हैं; कविशक्ति द्वारा काव्य में उपनिबद्ध हो जाते हैं उनमें एक ऐसी शक्ति आ जाती है 
जिससे वे सामाजिक, काव्यपाठक या नाटक-द्रष्टा के अन्तथ्करण को तनन्‍्मय अर्थात्‌ अपने रूप में: 
भावित कर देते हैं | अन्तःकरण का विषयरूप में परिणाम भले ही पत्नज्ञानेन्द्रियों द्वारा न होने से 
प्रत्यक्ष या परोक्ष कद्द दिया जाय किन्तु स्वयं मन भी अंशतः इन्द्रिय माना जाता है, और जहाँ: 
तक मन के परिणाम का सम्बन्ध है वह अनुभूति केक्षेत्र में प्रत्यक्षानुभव से कम नहीं । मन का 
परिणाम ही प्रधान है, इन्द्रियाँ उसके कारण या असाधारण कारण मानी गई हैं। यदि वह 
परिणाम किसी अलोकिक शक्ति की सहायता से इन्द्रियनिरपेक्ष रहते हुए भी हो सकता है तो उसे 
स्थूलतः परोक्ष मानते हुए भी प्रत्यक्ष से अधिक चमत्कारकारी मानना ही होगा। कविशाक्ति एक 
अलोकिक शक्ति ही है का 
सो5पि च तेषां न तथा स्वद॒ते, यथा तेरेबाजुमेयतां नीत॑“ईइति. स 
एवाय न पयनुयोगमहँति । तदुक्तम--- 
नाजुमितो हेत्वायेः स्वदते5नुमितों यथा विभावाद्येः।..... 
न च सुखयति वाच्यो5५थ: प्रतीयमानः स॒ एवं यथा? 
इति । ध्वनिक्तताप्युक्तम--'साररुपो.  ह्ायथेः, स्वद्ाब्दानभिधेयत्वेन प्रका- 











७६ व्यक्तिविवेकः क्‍ 


ध०१0१.७.००१ ००७०० १५०००१५०-:०/५००१००५०७०१०१०२,००१०००१७०११७००९०२००१६००१०८ ७५००० १५०२०१३०-१५११७२४०२५००:२४६०२४०७५:४६५:४६०/४६० 20,2००: ीजम पतन 
शितः सुतरां शोभामावहति” इति । प्रतीतिमाज्रपरमार्थ च॒ काव्यादि तावतेव 
विनेयेष विधिनिषेधव्युत्पत्तिसिड्धेंः । तदुक्तम-- 
श्रान्तिरषि सम्बन्धतः प्रमाः इति । 
मणिप्रदीपप्रभयोमणिवुद्धचयाभिधावतो 
मिथ्याज्ञानाविशेषेष॒षि विशेषो5थेक्रियां प्रति ॥! इति च । 


वह भी (कविश्वक्त्यपित पदार्थ भो) उतना चमत्कारकारी नहीं होता जितना उन्हीं विभावादि 
द्वारा अनुमैयता को प्राप्त हो जाने पर | यह एक प्राकृतिक विचित्रता है। इस पर पयनुयोग 
( उलटा प्रइन ) नहीं किया जा सकता | वही कहां भी है-- 

विभावादि से अनुमित पदाथ जितना चमत्कार पहुँचाता है, उतना हेतु आदि से अलु मिल 
पदार्थ नहीं | प्रतीयमान और अमिधा द्वारा कथित ( वाच्य ) अर्थ जितना चमत्कार नहीं पद्चचाता 
जितना वही अनुमित द्वारा प्रकाशित ( प्रतीयमान ) हुआ । ध्वनिकार ने भी कहा हैं सताएफरा 
पदार्थ अपने वाचक शब्द से उक्त न होते हुए प्रकाशित होने पर अच्छा रंग लाता है? और काव्य 
का स्वस्व प्रतीति ही है। उतने ही से शिक्षणीय व्यक्तियों को विधि और निषेध की समझ मिलती 
है । कहा गया है--( वेदान्त आदि में ) 'आर्ति भी सम्बन्धविशेष से प्रमा है! और “मणि तथा 
दीपक ( इन दोनों ) की प्रभा पर मणि की नियत से टूटे दो व्यक्तियों के मिथ्या ज्ञान में कोई 
अन्तर न होने पर भी ( अथंक्रिया ) फल में अन्तर होता 


नानुमित इति। अन्न वाच्यापेक्षया गम्यतालक्षणस्य प्रतीयमानस्य चारुत्वम । तस्यापि 
हेत्वाधेलॉकानुमितस्य न तथास्वादः यथा काव्ये विभावाद्यरनुमीयमानस्येत्यथ:ः । 

मणिप्रदौपप्रभयोविंषये अभिषावतोः प्रतिपन्नोः। अन्न प्रतीतिसारत्वात्‌ काव्यस्यानुमेयगते 
चास्तवावास्तवत्वमप्रयोजकम्‌ । उभ्यथा चमत्कारप्रतीतविलक्षणाथक्रियासिद्धः। प्रत्युता- 
वास्तवत्वे यथा सिध्यति न तथा वास्तवत्व इति काव्यानुमितेरेवानुमानान्तरविछक्षणते 
त्यनुमानवादिनो वयमभिप्रायः । व्यक्तिवादिनः पुनरवस्तुमुखेन प्रतिबद्धाद्वस्तुनः प्रतीतावर्थे- 
क्रियाविसंवादादसत्वनुमानत्वम्‌ । अवस्तुन एव तु प्रतीती कथमनुमानत्व॑ स्यात्‌। अथ- 
क्रिया तु ध्यक्तिपक्त उपपच्यते । व्यज्यमानस्य वासनात्मनः स्थायिनो वस्तुत्वादित्याशयः । 

यहाँ वाच्य की अपेक्षा गम्यरूप प्रतीयमान अधिक चारु होता है। वह प्रतीयमान भी लोक 
में हेतु आदि से अनुमान किए जाने पर उतना चारु नहीं होता जितना काव्य में विभावादि से 
अनुमान किये जाने पर होता है । 


मणिप्रदीप --अभिधावतोः ८ दौड़ रहे दो ज्ञाता। काव्य का सार केवल प्रतीति है। अतः उसके 
अनुमैय में वास्तविकता या अवास्तविकता का कोई परिणाम नहीं । दोनों ही प्रकार से चमत्कारा- 
नुभूतिरूप अर्थ क्रिया की सिद्धि होती जाती है। बल्कि अनुमानवादी का तो' यह भी अभिश्नाय 
है कि वास्तविक होने पर उतना चमत्कार नहीं होता जितना अवास्तविक होने पर होता है । यह 
काव्यानुमान की शाखानुमान से बड़ी विशेषता है। व्यक्तिवादी का अभिप्राय यह हे कि जब 
अवास्तविक वस्तु के द्वारा वास्तविक वस्तु की प्रतीति हो तो अथंक्रिया के विसंवाद न होने से 
वहाँ अनुमान ठीक मान लिया जाय । किन्तु जहाँ वास्तविक वस्तु के द्वारा अवास्तविक की प्रतीति 
होती है वहाँ अथक्रिया का विसंवाद होता है । इसलिये वहाँ अनुमान ठीक कैसे माना जा सकता 
है। अथंक्रिया केबल व्यक्तिपक्ष में बनती है, क्योंकि उस पक्ष में व्यज्ञना से प्रतीत होने वाले स्थायी 
भाव वासनारूप से विद्यमान अवास्तविक माने जाते हैं । 


प्रथमो विमशं: 99 
नस सन अं रन के सी कर कस कक जी ४ रीआआंशीआईशी सकी पी, नही कस सम के शक की सी ली रैलनाओल तर किला 
विमश : अभीष्ट छाभ एकमात्र यथार्थ शान से हुई प्रवृत्ति धारा ही नहीं होता। बह अयथार्थ 
ज्ञान से हुई प्रवृत्ति द्वारा भी दोता देखा जाता दे। सफेद चमकती चोँदी को दूर से सीप समझ कर 
जो व्यक्ति उसे अपनाने दोड़ता है वह आन्ति से ही प्रवृत्त कोता है । थि; तु अन्त में उसे लाभ 
वही होता है जो निश्चयात्मक यथार्थ ज्ञान से धोता । कान्य जुभूति भी ऐसी ही है । उसमें 
अविद्यमान राम, दुष्यन्त आदि को विशधमान रूप से मिथ्या प्रतीति होती ४, परन्तु इससे भी 
रसानुभूति ओर राम आदि के समान भआ। चर करना पा हि, ण्सा उपदेश मिल ही जाता 0 । 
इसलिये भले ही वह रस मिथ्या हो, परन्तु फल सत्य का देता ४ अतः आधश्य एं। इसमें अआगि- 
प्रदीपप्रभयोः यह कारिका उद्घृत की जा।ी ए । अभिनवगुष्त के अभिनवभारती में भी यह पथ 
मिलता है (पृष्ठ २७३ बड़ोदा संस्करण नास्यशा्र ४० भा० )। यह कारिका बोद्ध दाशंनिक 
पमकोति की है। उनके प्रमाणवातिक में यह मिलती है। पमक्षीति ईसा की छठी शत्ती से आठवों 
शती के बीच माने जाते हैं। इनका बौद्ध न्याय उत्तर भारत के दाशमिक्षों में ॥ फी फैला था । 
भानंदवर्धन ने घमकोतिका नाग लिया है। वेदपन्त दर्शन उनकी बधुत सी मान्यताओं] व ज्यों का 
त्यों अपनाता है । ऐसी ही मान्यताओं में छनवी इस का रिया का सिद्धास्त भी 6४ । शस क्षारिका 
पर उपलब्ध सामग्री का थाद्य अंश इस प्रकार --- 
ग्रमाणवातिक-- 
मणिप्रदीपप्रमयोगणिबुद्धबाभिधा वन: । भिथ्याज्ञाना विशेष विशेषो८्भक्रियां प्रमि।| 
यथा, तथाइयथा्ःवे:प्यलुम। नतदा भयो: । अशक्िय नगुरोधन प्रमाणत्व॑ व्यवरिश तभ ।| 
मणिप्रभायां कुम्रिकाविबरविहितगणिसंस्थानिशेपाया मणि शपगनाभितायाम , प्रदीपप्रभाग[ 
च सरसिरहरागमणिआन्ति: परस्पर न विश्विष्यत। अब ने गजिपा प्िफतों अखयेत व स्याचिद विशेष: ।! 
इसी का अधिक अच्छा विवेखन ध्य।नदीप में इस प्रकार मिलता ए--संवादिश्रमबद अद्वातस्वी- 
पास्त्यापि मुच्यते । उत्तरे तापनीयेदनः ख्ुतो पार्लर नेता । मशिप्रदापप्रभयोगणिबु:ध वा भिषावतो: | 
मिथ्याशानाविशेषेषि विशेषोरथैक्रियां प्रति | प्रदोषोष्पबर कस्यान्तर्वर्तते तत्पभा बहि: । इश्यते दाय- 
धन्यत्र तदवदडुष्टा मणेः प्रभा । दूरे प्रभादय दृष्ठा मणिवुद्धथाभिषावतो:। प्रभाया मणिवुद्विस्तु मिथ्या- 
ज्ञान दयोरपि । न रभ्यते मणिदीपप्रभां प्रत्यशिधावता । प्रभावों पावतावश्य लथ्येतेव मणिर्मणे: | 
दोपग्रभामणिश्रान्तिविसंवादिभ्रमस्ततः। मणिप्रभामणिश्नाश्ति: संवादिभ्रम उच्यते ॥ 
इन्हीं की संस्कृतव्याख्या इस प्रदार गिलछती है--- करिमश्िद्‌ मन्दिरि अपवरकस्यान्तः दोपो 
वतते । तस्य प्रभा बहिद्वारप्रदेशे रक्षभिव पत्तुल; उपलक्यते। तथा अन्यस्मिन भन्दिरे अपवर- 
कस्यान्त: र॒त्न॑ तिष्ठति | तस्य रक्षस्य प्रभा बधिद्दारिप्रदेश प्रदपप्रगेव रतसमानोपलभ्यते । तथाधिध॑ 
#भादय दूरतो इड्डा अं मणिरय॑ मणिरिति बुद्धचा दो पुरुषों अभिषावन कुरुतः । धयोरपि प्रभाविषये 
जायमान मणिज्ञानं आन्तमेव। अथापि दोषप्रभायां मगिदुद्धि कृत्या धावता पुरुषेण मणिलंस्थेतैव | 
या द्ीपप्रभायां मणिआंतिरस्ति स विसंवाधिभ्रमः इसे स्मृतों विद्ृद्धि:, गगिलाभकक्षणार्थक्रियार दित- 
त्वात्‌ | मणिप्रभायां मणिबुद्धिस्त मणिकाभलक्षणावक्रियात्यात संबा दिभ्रम श्युच्यते | 
पहले किवाड़ों में एक एक छेद होता था। उनमें साँकल टालवार दरवाजा बंद किया जाता 
आ। इस स्थिति को मन में रखकर यह संगति छगाई ग$ भनि एक कमरे ( अपवरक ) के भीतर 
दोपक रखा है और दूसरे के भीतर मणि । दस्वाजा बंद' है । दोनों का प्रकाश दरवाजे के छेद में 
गोल-गोल दिखाई दिया ( दूर से देखने वाले ने न दरवाजा समझा और न उ सके छिद्र में प्रभा । 
उसने छिद्र के भीतर गोल दिख १ पड़ते प्रकाश की मणि समझा! । वह उसे उठाने उस ओर चला | 


'9८ ह व्यक्तिविवेक “ 


जि वरना १० फिर पिहपन जि] त िट१० जाधव न्षिज पििआयज कि न ८ सभी पी पतन अजीज 





हक शनि के दी जी सा मी 8 8 आह आयी ही 
वह मभि दाले कमरे के प्रकाश को मणि समझ कर आगे बढ़ा तो उसे दरवाजा खोलने पर 
कमरे में मणि मिल गई और यदि दीपक वाले कमरे के प्रकाश को मणि समझ कर आग बढ़ा 
तो मत्ि नहीं मिली । न मणि की प्रभा ही मणि थी और न दीपक की प्रभा ही मणि । दोनों के 
विषय में उसको मणिज्ञान भ्रममात्र था। किन्तु उसे एक जगह अनुरूप फल मिला और दूसरी जगह 
नहीं । इनमें मगिप्रभा में मणिश्रान्ति संतादिनी अआन्ति कहलाती है ओर दीपप्रमा में मणिआ्रानित 
विसंवादिनी । संवादिनी इसलिये कि जो समझ कर व्यक्ति प्रवृत्त हुआ था वह उसे प्राप्त हुआ । 
इसके जिपरीत विसंवादिनी )। 
मणि और प्रदीप का यह दृष्टान्त भगवत्पाद शहझ्कराचायजी को कुछ सुधार के बाद रुचा । 
उन्होंने प्रकाश को प्रकाशवान्‌ द्रत्यरूप ही माना (२।३।२५) में उनका भाष्य इस प्रकार है--- तस्या 
( प्रदीपप्रमायाः ) अपि द्रव्यत्वाभ्युपगमात्‌ । निविडावयवं हि तेजोद्रव्यं प्रदीपः, प्रविरकावयव 
तु तेजोद्रव्यमेव प्रभा । इसी सूत्रभाष्य में मणि, प्रदीप और अपवरक तीनों आ गए हैं । 


प्रकृत में रस आदि आन्तिरूप हैं तथापि वे आनन्दानुभूति तक पहुँचा देते हें । इसलिए 
संवादि अम होने से वे मान्य हैं । काव्य में उनकी भ्रमात्मकता भी किसी प्रकार उपेक्षणीय नहीं । 


तेनात्र गम्यगमकयोः सचेतसा सत्यासत्यत्वविचारों निरुप्योग एच । 
काव्यविषये च' वाच्यव्यड्चअप्रतीतीनां सत्यासत्यत्वविच्चारो निरूपयोग 
ण्वेति 45 33 कस 
एवेति तत्र प्रमाणान्तरपरीक्षोपहासाय व सम्पयत इति। 


तत्र देत्वादिभिरकृतजिमरक्ृत्रिमा एव प्रत्याय्यन्ते। तत्रेषामनमेयत्वमेच 
न व्यड्नयत्वगन्धो5पीति, कुतस्तत्र खुखास्वादलवो5पि सम्भवति । पएशष एव 
लोकतः काव्यादावतिशय इत्युपपच्यत एव रत्यादों गम्ये खुखास्वादप्रयोजनो 
व्यड्न्‍'यत्वोपचार इति। 


मुख्यवृत््या द्विविध णवार्थों वाच्यो गम्यश्वेति। उपचारतस्त व्यक्लन्य- 
स्तृतीयो५पि समस्तीति सिद्धम । 


इसलिए यहाँ प्राज्ञों के लिए गम्य और गमक की सत्यता तथा असत्यता का विचार उपयोग- 
शुन्य हैं । काव्य के क्षेत्र में वाच्य और व्यज्ञय प्रतीतियों की सत्यता और असत्यता के विचार 
की कोई उपयोगिता नहीं | इसलिए वहाँ ( काव्य में ) दूसरे प्रमाण ( शासत्र ) की ( उसके अनुसार 
की गई काव्य को ) परीक्षा ( समीक्षा ) का फल केवल उपहास होगा। वहाँ ( लोक में ) हेतु 
आदि वास्तविक पदार्था से वास्तविक पदार्थों की प्रतीति कराई जाती है। वहाँ ये केवल अनुभेय 
होते हैं। उनमे व्यज्ञयत्व को गन्ध भी नहीं रहती । अतः वहाँ उन ( रति आदि ) में सखात्मक 
आस्वाद का अश भी सम्भव नहीं । यह ( सुखास्वाद ) ही छोक की अपेक्षा काव्य में अधिक है । 
इसलिए गम्य रति आदि मे सुखास्वाद के आधार पर हुआ व्यज्ञयत्व का उपचार टीक हो ठहरता 
है । इससे यह सिद्ध हुआ कि सुख्यरूप से ( वास्तविक ) काव्यगत पदार्थ दो ही प्रकार के होते 
हर वाच्य और गम्य । उपचार हरा व्यज्ञैय नामक तीसरा पदार्थ भी माना जा सकत | ह्लै | 

विमश : अन्थकार ने अर्थ का विवेचन “उपस्जनीक्षृतस्वार्थों" इस ध्वनिलक्षण में: उसके 


उपसजनभाव के असंग में किया | उसका उपसंहार कर अब मूल विषय शब्द का 'उपसर्जनभ [बः 
उपस्थित करते हैं-- 





प्रथमों विमर्शः ७९ 
वाचो गुणीकृताथेत्व॑ न सम्भवति जात॒चित । 
तद्थ तदुपादानादुदकार्थ दतेरिव ॥ इति सड्गहश्छोकः । 
“शब्द का उपसजनीकृतार्थत्व कदापि सम्भव नहीं । इसलिए कि उस ( शब्द ) का उपादान 
उस ( अथ ) के लिए ही है | जेसे जल के लिए इति ( चमड़े की मशक ) का !? 
विमशञ : व्यक्तिविवेकव्याख्यान इस सिद्धान्त का खण्डन करता है । वह संग्रहकारिका का 
उत्तर संग्रहकारिका द्वारा देता है। 


शब्दस्योपसजनीक्ृताथंत्वं॑ विशेषणं व्यक्तिवादिनो यथा सम्भवति तथा पाक 
प्रतिपादितम । 
( १ ) वाचो गुणीक्षतार्थत्वं ब्यद्ञरायमर्थ प्रति स्थितस । 
तद्॒थ तदुपादानादुदकार्थ दतेरिव ॥ ४ ॥ 
इति सडमहश्छोकः। तत्नाविवज्षितवाच्ये ध्वनों व्यक्षकवाच्यस्यानपेक्षणीयत्वमेव 
गुणीकृतत्वमिति शब्दों गुणीक्ृतार्थः । 
शब्दे गुणीक्ृतात्मत्व॑ वाच्यस्य क्राप्यसस्भव: | 
बाधितत्वादथान्यत्र व्यड्ड्यं प्रत्यनवेच्यता॥ ० ॥ 
इति सडग्रहश्छोकः । शब्दस्थ तु व्यापारान्तरं स्वविषय एवं समथयिष्यते । 
शब्द का उपसजनीक्ृषताथैत्व ठीक है । वह व्यज्ञ्य अथ के प्रति होता है। क्योंकि वाच्य का 
उपादान उसी ( व्यज्ञय ) के लिए होता है | जेसे जल के लिए इति का । अविवक्षित वाच्य ध्वत्ति 
में व्यज्ञक ( शब्द ) को वाच्य की अपेक्षा नहीं रहती | उप्तका य॑ ही। अनपेक्षगीयत्व ही गुणी- 
झतात्मत्व हैं। इस प्रकार शब्द गुणीक्षतार्थ होता है । नहीं होता ऐसीवात न हीं । जो कभी भी 
सम्भव नहीं है वह शब्द के प्रति उसके अपने अर्थ का शुणीभाव है क्योंकि जलदृतिन्य।य से 
वह बाधित है । ( दृति जल के प्रति पुणीभूत होती है नकि जल इति के प्रति । जेसा कि--५यो 
| हि यदर्थमुपादीयते नासौ तमेबवोपसजनीकरो तीति वक्त युक्तस्‌ , यथोदकाबपादानाथ्मुपात्तो 
घटादिस्तदेवोदकादि? इस पंक्ति से स्पष्ट है । / दूसरे के प्रति गुणीभाव का जहाँ तक सम्बन्ध ह वहाँ 
वह ( वाच्यार्थ ) व्यद्गय के प्रति अनपेक्षणीयत्व रूप ग्रुणीभाव से सुक्त ही हैं | शब्द में एक अभिधा 
के अतिरिक्त किसी दूसरे व्यापार की सिद्धि उसके अपने प्रसंग में की जाएगी। 
विमशे : अग्निम मूल ग्रन्थ में वाच्य और प्रतीयमान अर्थों के व्यज्ञय-ज्यक्षकमाव की 
वास्तविकता का खण्डन करते हुए अभिव्यक्ति पर प्रकाश डाला गया हैं। इस स्थल पर भाषा की 
कठिनाई के कारण विषय का स्पष्टीकरण व्यक्तिविवेकव्याख्यान में प्रसंग के आरम्भ में ही 
इस प्रकार कर दिया गया है-- 


इंह च सदसह्विषयत्वेनाभिव्यक्तिद्धिधा प्रतिपादिता। तत्रापि सद्विषया त्रिप्रकारा। 
राव्त्यवस्थस्थ व्यक्तीभावः यथा दृध्यादेः। आविभूतस्य च घटादे: सन्तमसादिय्रति- 
वन्धकश्रत्ययानिरासादप्रकाशमा नस्थ प्रदीपादिप्रकाशकेन सह अ्रकादशनम । अनुभूतस्य च 
संस्कारात्मना स्थितस्य कृतश्चित्‌ प्रबोधकप्रत्ययात्‌ प्रबोधमात्रस । तद॒पि प्रबोधकन्ने- 
विध्यात्‌ त्रिविधस्‌ । श्रबोधक॑ च नानतरीयक घूमादि, सच्शवस्त्वन्तरं, वाचकः: शब्द 
इति त्रिविधम्‌ । तदेवं पद्मधा सद्विषयाउभिव्यक्तिः । असद्विषया ल्वेकेवेति षोढा व्य- 
क्तिराशइ्ूय प्रकृते दूषिता। तत्न व्यक्तिवादिना घटप्रदीपन्यायेन सद्दिषया व्यक्तिरज्गी- 
कैता। यथा च न दोषस्तथों पपादितम । शिष्ट॑ तु पक्षपद्चकमनभ्युपगमपराहतमेव । 


5 व्यक्तिविवेकः 
िन्रदिकशकिक पक पक आज जज 24 2047४ #३+ह४/४४ सरकिक शक कर जक | जअ 20 मर 0।2४# ३ बीआांशीआ 04069 
अभिव्यक्ति दो प्रकार की वतलाई गई है सद्रिषयक और असक्विषयक | उनमें सर कपय 
अस्िव्यक्ति भी तीन प्रकार की होती है--( १) शक्तिहूप से स्थित वस्तु का व्यक्तिमाब जैसे दा 
आदि का। (२) गहन अन्धकार आदि प्रतिबन्धक के न हटने से नहीं दिखाई देती हुई 
व्यक्तिभावापन्न घट आदि वस्तु का भी प्रदीप आदि श्रकाशक द्वारा उसके साथ प्रकाशन । 
( ३ ) संस्कार रूप से स्थित पूर्वानुभूत वस्तु का किसी उद्दोधक पदार्थ के कारण उद्दोधन ( जा क ; 
इनमें भी स्मृति रूप तीसरी अभिव्यक्ति उद्दोधक के त्रविध्य से तीन प्रकार की होती दै-तीन 
प्रकार के उद्बोधर्कों में प्रथम है-घूम आदि व्याप्तिसम्बन्ध से सम्बद्ध देतु, दूसरा दै-:दूसरे 
सदृश पदार्थ और तीसरा है--वाचक शब्द । इस प्रकार सद्विषयक अभिव्यक्ति पाँच प्रकार की 
हो जाती हैं। असह्विबयक अमिव्यक्ति केवल एक ही प्रकार की होती है। इसलिए सब मिलाकर 
अभिव्यक्तियों की संख्या छ होती है । इन सभी अभिव्यक्तियों का ग्रंथकार ने खण्डन किया हे 
व्यक्तिवादी ने घट्प्रदोपन्याय से सद्बिषयक अभिव्यक्ति अपना ई है। वह जिस प्रकार निर्दोष है 
उसका उपपादन किया जा चुका हैं। शेष पाँच अभिव्यक्तियाँ व्यक्तिवादी को मान्य ही नहीं, 
इसलिए उनकी स्वीकृति का कोई प्रश्न ही उपस्थित नहीं होता । 
नापि वाच्यप्रतीयमानयोमख्यवृत्या व्यक्लाव्यजकभावः  स्तम्भवति 
व्यक्तिलक्षणान्ञपपत्त: । तथा द्वि सतो5सत एव वा थेस्यथ प्रकाशामानस्य 
सम्वन्धस्मरणानवेक्षिणा प्रकाशकेन सहैव प्रकाशविषयतापक्षिरभिव्यक्ति- 


4, ०. 


रिति तहक्षणमाचक्षते । तत्न सतो5भिव्यक्तिस्त्रिविधा, तस्य जेविध्यात । 
तत्र कारणात्मनि कार्यस्य शक्त्यात्मनावस्थानात्‌ तिरोभूतस्येन्द्रियगों- 
चरत्वापत्तिलक्षण आविर्भाव एका, यथा क्षीराद्रवस्थायां द्ध्यादें: | तथाव- 
स्थानानपगमे तु सैवोत्पत्तिरित्युच्यते केश्वित्‌। तस्येवाविभूतस्य कुतश्वित्‌ 
प्तिवन्धादप्रकाशमानस्य  प्रकाशकेनोपसजनीकृतात्मना सहैव पकाशो 
द्वितीया, यथा प्रदीपादिना घटादेः । तदुक्तम्‌-- 
'स्वज्ञानेनान्यधीहेतु:ः सिद्धें5थं व्यज्ञको मतः । 
यथा दीपो5न्यथाभावे को विशेषो5५सय कारकातू॥? 
इति । ध्वनिकारेणाप्युक्तं--स्वरूप प्रकाशयन्नेव परार्थावभासनो व्यज्ञक 
इत्युच्यते यथा प्रदीपो घटादेः इति । 
स्थैवानभतपर्वस्य संस्कारात्मनान्तर्विपरिवर्तिन कुतश्चिद्‌व्य भिचारि- 
णो<र्थान्तरात॒ तत्यतिपादकाद्धा संस्कारप्रबोधमाज तृतीया, यथा घूमाद झेः, यथा 
चालेख्यपुस्तकर्पत् बिम्बालुकरणादिश्यः, शब्दाचह्वय गवादेः । असतसूत्वेकप्रका- 
गैव, तस्य प्रकारान्तरासम्भवाद, यथार्कालोकादिनेन्द्रचापादेः। इसि । 
और न वाच्य और प्रतीयमान अर्थ का मुख्य रूप से व्यद्ञयव्यक्षकमाव बलता, क्योंकि 
व्यक्ति-व्यज्ञना का लक्षण ही निष्पन्न नहीं होता । लोग व्यज्ञना का लक्षण 'समझ में आते हुए सत्‌ 
या असत्‌ किसीभी पदाथ का सम्बन्ध स्मरण की अपेक्षा से रहित प्रकाशक द्वारा साथ-साथ प्रकाश- 
विषयता को प्राप्त होना बतछाते हें । इनमें सत्‌ की अनिव्यक्ति तीन प्रकार की होती है, क्‍योंकि, 
सत पदार्थ तीन प्रकार का होता है । उनमें--एक ( सांख्य के अनुसार ) स्वरूप कारण में शक्ति, 


प्रथमो विमशः ८१, 
,- १०५०० ०2१० 2७१५० २०२०:७०१००:७०:१०२०१३००:०७०६००८२५८१००/४२११५०:१७०२१५०:१५० ०२७० ३००१० ०-० ३०२० ००१० ३३:३९ ६८०२५/ ४१५ ३२०२५०/३/५/१० 
रूप से स्थित होने के कारण तिरोभूत कारये की इन्द्रियविषयतापत्ति, जैसे दूध आदि अवस्था में 
दहो आदि की | शक्त्यात्मना अवस्थित न सानने पर (न्याय के अनुसार) कुछ लोगों द्वारा उत्पत्ति 
नाम से पुकारी जाती है। दूसरी है--आविभूत पदार्थ का भी, जो किसी अतिबन्धक के कारण 
प्रकाशित न हो रहा हो, किसी प्रकाशक द्वारा, जो स्त्रयं अप्रधान हो, अपने साथ प्रकाश जैसे 
प्रदीष आदि द्वारा घट आदि का | जैसा कि कहां गया है-- 
व्यक्षक वह होता है जो पदार्थ के आविभूत रहने पर अपने ज्ञान के द्वारा उसके साथ दूसरे 
के ज्ञान का कारण हो यथा दीप । नहीं तो उत्पादक से उसका फरक ही क्या ? 
ध्वनिकार ने भी कहा है--अपने आकार को प्रकाशित करता हुआ ही दूसरे का प्रकाशन 
करने वाला “्यज्ञक' कहा जाता है, जेसे प्रदीप घटादि का 7? 
तीसरी है-- उसी सत्‌ पदाथ्थ के, जो संस्कार रूप से अन्तःकरण में घूम रहा हो, उससे मित्र 
किन्तु उससे नियत सम्बद्ध पदार्थ द्वारा अथवा उसके प्रतिपादक द्वारा, संस्कार का जागरणमांत्र । 
जैसे धूम से अश्नि का, चित्र, लिपि, प्रतिबिम्ब अनुकरण आदि से और- शब्द से गवादि का। 
असत की अभिव्यक्ति केवल एक प्रकार की है, क्‍योंकि जो वस्तु असत है उसके भेद प्रभेद 
सम्भव नहीं, जेसे--सूय प्रकाश से इन्द्रधनुष आदि की । 
अब इन उदाहरणों द्वारा निर्धारित उक्त व्यक्तिलक्षण का खण्डन करते हैं-- 
न चेतलक्षण बाच्ये सद्गच्छते | तथा द्वि--सतो५भिव्यक्तियश! क्तेयदा |च- 
योरथेयोलेक्षणं न तत्पतीयमानेष्वेकमपि संंस्प्रष्टु क्षमते तस्य दृध्यादेरि- 
वेन्द्रियविषयभावापत्तिप्रसज़द घटादेरिव वाच्याथंसहमावेनेद्न्ताभ तीतेर- 
सम्भवात | न च॑ स्वरूपासस्परश लक्षण भव । 
तृतीयस्यास्तु यल्॒क्षण तद्नुमानस्येव सद्भच्छते, न व्यक्तेः | यदुक्त-- 
जिरुपालिज्ञयदनुमेये ज्ञानं तदलुमान'मिति। तच्वाुमानमेव। नहामथोंद्थान्त- 
प्रतीतिरनुमानमन्तरेणाथीन्तरमुपपयते। उपमानादीनां च तजेवान्तरमावात्‌। 

यदाहुः-“न चान्यद्शने5न्यकल्पना युक्तातिप्रसज्ञत्‌ । तस्य नानन्‍तरीय- 
कतायां स्यात्‌। न हि यथाविधसिद्ध: तथाविधसन्निधान सूचयति । सामा- 


७. 


न्येन च्‌ सम्बन्धिनाथंप्रतिपत्तिरनुमानमिति दे एव प्रमाणे! इति । 


व्यक्ति का यह लक्षण वाच्य में नहीं लगता । क्‍योंकि सत्‌ पदाथ की अभिव्यक्ति के पक्ष म॑ 

दो ( दही और घट ) पदार्थों की अभिव्यक्ति के जो लक्षण हैं वे प्रतीयमान पदार्थों में से 

एक का भी स्पश नहीं कर सकते क्योंकि उसमें दध्यादि के समान इन्द्रिय-विषयत्व की प्रसक्ति 
का भय है और घटादि के समान वाच्यार्थ के ज्ञान के साथ उसके 'यह इस प्रकार का है” ऐसे ज्ञान 
का सन्‍्मव नहीं । वह लक्षण, लक्षण नहीं होता जो लक्ष्य के स्वरूप से अत्यन्त दूर हो। तीसरी 
अभिव्यक्ति का जो लक्षण है वह अनुमान ही में संगत होता है, व्यक्ति में नहीं । कहा है त्रिरूप 
लिज्न से अनुमैय विषयक जो ज्ञान है वह अनुमान है? वस्तुतः वह अनुमान है ही। एक 
पदार्थ से दूसरे पदार्थ की प्रतीति अनुमान को छोड़कर और कोई तत्त्व सिद्ध नहीं होती। 
क्योंकि उपमान आदि का उसी में अन्तर्भाव है । जैसा कि कहा है--हर किसी के ज्ञान से हर 
किसी की कल्पना ठींक नहीं, अतिव्याप्ति के भय से। उसकी ( जिसके दशन' से जिस किसी अन्य 
की कल्पना करनी हो ) व्याप्यता ( व्याप्ति सम्बन्ध ) होने पर ही वह ( कल्पना ) हो सकती हे । 


दूं ढय० वि छ 















< बे व्यक्तिविवेकः 
हक ली मकान कि की कक की की कम आम आय ऊड के उमा से फनी कं फीस मी से सु का उन के  उ ज ऊ की के पक बन अमन 8 20 शीश ॥॥ 


हर किसी सम्बन्ध से ज्ञात पदार्थ उस तरह के ( अव्यवस्थित ) सम्बन्धों का बोध नहीं कराते । 
सामान्य सम्बन्धी द्वारा किसी पदार्थ का ज्ञान अनुमान कहलाता है | इसलिये अमाण 
दो ही हैं । ट 

विमश £ व्यक्ति के दो पक्ष किए हैं--एक सत्सम्बन्धी और दूसरा असत्सम्बन्धी । उनमें से 
सत्सम्बन्धी व्यक्ति के तीन प्रकार बतलाए गए हैं । उनके उदाहरण दहीं, भन्‍्धकारमञ्न घट झआादि और 
धूम आदि से वहि आदि, संस्कार उद्दोधक से संस्कार रूप से अवस्थित वस्तु तथा शब्द से अन्त+- 
करणनिष्ठ अथ्थ, उदाहरण दिए गए हैं । इनके आधार पर सत्सम्बन्धी तीनों अभिव्यक्तियाँ में प्रथम 
परिंणति या उत्पत्ति सिद्ध होती है, द्वितीय ज्ञप्ति और तृतीय क्रमशः अनुमिति, स्मृति और झाब्दबोध । 
इनके लक्षण भी अन्थकार ने अलग-अलग दिए हें। ग्रन्थकार का कथन है कि वाच्य से जो 
प्रतीयमान अथ की प्रतीति होती है उसमें कथित दो प्रकार की अभिव्यक्तियों के लक्षण नहीं 
धटते । इसमें उन्होंने दोष दिखलाते हुए कहा है--वाच्य से प्रतीयमान की प्रतीति यदि परिणति 
नामक अभिव्यक्ति मानी जाय तो जंसे दूध से परिणत हुआ दही आँख से देखा जाता है बेसे ही 
वाच्य से अभिव्यक्त हुआ प्रतीयमान भी देखा जाना चाहिए। किन्तु ऐसा नहीं छोता | इसी 
प्रकार प्रकाशन या शप्ति रूप अभिव्यक्ति मानी जाय तो जेसे प्रकाशक दीपक के साथ छी प्रकाशित 
घट आदि का ज्ञान होता है, उनमें पौर्वापर्य नहीं रहता, वैसे वाच्य और प्रतीयमान की प्रतीति 
में होना चाहिए । किन्तु वाच्य की अ्तीति पहले होती है और ग्रतीयमान की बाद में । इस प्रकार 
वाच्य और प्रतीयमान के बीच मानी जा रही अभिव्यक्ति न परिणति रूप मानी जा सकती और न 
श्ति रूप ही। अभिव्यक्ति का जो तीसरा प्रकार है वह वाच्य और प्रतीयमान की अतीति में 
लागू होता है, तो भी उससे यह सिद्ध नहीं होता कि वह अभिव्यक्ति ' एक स्वृतन्त्र छाज्द शक्ति 
हैं। वह अनुमिति से भिन्न कुछ नहीं है। 


अन्थकार का कथन बहुत अंशा तक ठीक है। व्यक्तिवादी व्यक्षना को य हैं कहकर अनुमान से 
मिन्न सिद्ध करता है कि अनुमान में हेतु का प्रतीयमान के साथ नियत साहचये या व्याप्ति यह 
होता है व्यञ्ञना में व्यक्षक का प्रतीयमान के साथ वैसा सम्बन्ध नहीं, केवक सामान्य सम्बन्ध 
अतीत होता है। इसलिए व्यक्षक कई अतीयमान की प्रतीति करा सकता हे। किन्तु बव्यक्तिवादी 
ने स्वयं व्यज्षक का ऐसा निरूपण किया है जिससे उसका प्रतीयमान के साथ व्याप्ति जैसा ही 
सम्बन्ध होता जाता है। उसके वक्ता, वोडव्य ( जिससे कहा जाता है » काकु भादि से युक्त 
व्यज्ञक को निश्चित प्रतीयमान का ग्रत्यायक माना है। इस स्थिति में व्यज्ञक छेलु रूप माना 
जा सकता है । 

इस प्रकरण की पुष्टि में--'यदाहुः न चान्य***“-एब प्रमाणे पक जो ग्रन्थ ऊदघूत किया 
गया है उसको पदावली अत्यन्त प्राचीन है । उसका अभिप्राय प्रसंगानुकूल ही निकालम  डह्वांता 
हे । उसमें 'अन्यदशेन” और 'अन्यकल्पना ' इन शब्दों के साथ लगे “अन्य? पद का व्यर्थ कोई ऐसा 
पदार्थ हे ज़ो उसके ज्ञापनीय पदार्थ के साथ कोई नियत सम्बन्ध न रखता हो। यथापषिध का 
अथ हर केसे करना पड़ता है। “सामान्येन सम्बन्धिना' का अथ ऐसा सम्बन्धी है जिसमें 
विश्वेषणरूप से उसके सामान्य--जाति का ही बोध होता हो। वह पदार्थ जो हेतु होता है औ 
वह पदाथ जो साध्य होता है--दोनों का अनुमिति में केवछक अपनी जाति के साथ ज्ञ के गे । 
हे, जेसे 'धूमाद्‌ वह्धिः में धूम का बत्वरूप सामान्य के साथ और वह्ि का वह्धिः को 
सामान्य के साथ । “००व्यक्तिराद्र० ०%व्यक्तेयैद[००? पढ़ा जाना उचित है। कप 


की के  फनक के 








सम्भवात, सर्वस्यापि तत्यतीतिपरसजह्वत्‌ | नापि सहमावेन, घृमापझ्निप्रतीत्यो- 
रिव तत्प्रतीत्योरपि क्रमभावस्थेव संवेदनाद इत्यसम्भवों लक्षणदोषः 

अथ रसाथपेक्षया तयोः सहभाषेन प्रकाशो5मिमत इत्युच्यते, अव्याप्ति- 
स्ताह लक्षणदापर: | वस्तमात्रालहारप्रकाशस्य प्रकाशकासहभाचेन 

न च रखादिष्व।पे विभावादिप्रकाशनसहभावेन प्रकाशनमपपयते । 
यतस्तरेव कारणादिमिः कृतिमेविभावाद्यम्रिधानेरसनन्‍त एवं रत्यादयः घति- 
विम्बकण्पाः स्थायिभावव्यपदेशभाजः कविशभिः प्रतिपत्तप्र्त तिपथमप्लु पनीय- 
माना हृद्यसवादादास्वायत्वमुपयन्तः सन्‍्तो रसा इत्युच्यन्ते। न च कार- 
णादिलिः कार्योादयः प्रतिविम्बकल्पाः सहेव प्रकाशित॒म॒त्सहन्ते कार्यकारण- 
भावश्रसायस्यवावसाइयखज्ञत्‌ । यत्र तु तल्लक्षण मख्यतया सम्भवति तत्‌ 
काव्यमेव न भवतीति कुत एवं तद्धिशेषध्चनिरूपता स्यात | 

वाच्य अथ से जो अथॉन्तर कौ प्रतीति होती है वह अविनाभाव सम्बन्ध के स्मरण ( व्याप्ति 
स्मरण ) के विना सम्भव ही नहीं | नहीं तो सभी वाच्यों से सभी प्रकार के अन्य अर्थो की प्रतीति 
होने लगेगी । और न सहभाव पूर्वक ( साथ-साथ ) ही ( प्रतीति होगी जेसा कि व्यज्ञना में होना 
चाहिए ) | क्‍योंकि घूम ओर अश्नि की प्रतीतियों के समान ही उनकी पग्रतीतियों का क्रमिक 
( आगे पीछे ) होता ही अनुभव में आता है। इसलिए लक्षणा में असंभव दोष आता है। कारण 
कि प्रतीयमान की अभिव्यक्ति मानने पर उसमें अभिव्यक्ति का लक्षण नहीं धव्ता । 

ओर यदि रस आदि को लेकर उन ( वाच्य ओर प्रतीयमान ) की प्रतीति साथ-साथ मान 
ली जाय तो लक्षण में अव्याप्ति दोष आता है, क्‍योंकि वस्तु ओर अल्कार की अभिव्यक्ति प्रकाशक 
के साथ नहीं होती । रस आदि में भी प्रकाशक विभाव आदि के ज्ञान के साथ उनका 
ज्ञान नहीं होता । 

क्योंकि विभावादि नामक उन्हीं कृत्रिम कारण आदि से झूठे होते हुए भी प्रतिबिम्ब के समान 
स्थायिभाव नामधारी रति आदि भाव जब कवि द्वारा ज्ञाता के ज्ञान का विंषय बना दिए जाते हैं, 
फलतः हृदय संवाद के कारण ( एक सी अनुभूति के कारण ) आस्वादायता को प्राप्त होते रहते हैं 
तब रस कहे जाने लगते हैं । कार्य आदि भले ही वे प्रतिबिम्ब तुल्य हो कारण आदि के साथ तो 
प्रकाशित हो नहीं सकते । क्‍योंकि इस प्रकार कायकारण भाव के रि्थिर स्वरूप का ही उच्छेदर 
होने लगेगा । ओर जहाँ उसका (व्यक्ति का ) रुक्षण मुख्यरूप से चरिताथ द्ोता है वह ( घट 
प्रदीप आदि ) काव्य ही नहीं होता, इसलिए उसमे काव्य का एक विशेष भेद ध्वनि! हो ही 
कैसे सकता है ? 

विमशद : 'न च वाच्यादर्थादर्थानतरप्रतीत:” से लेकर “असम्भवों लक्षणदोष:? तक व्यक्ति लक्षण 
का वबाच्य ओर प्रतीयमान अर्थ की प्रतीति में असम्भव दिखलाया गया और उसमें कारण बतलाया 
, गया वाच्य तथा प्रतोयमान अर्थों की प्रतीति का पूर्वपरभाव। भाव यह था कि जहाँ जहाँ वाच्य 
से वाच्येतर अथ की प्रतीति होती है वहाँ वाच्य की प्रतीति पहुले ओर अर्थान्तर की अतीत्ति पीछे 
होती देखी जाती है। व्यक्ति में कार्य और कारण व्यक्षक और व्यज्ञय दोनों की ग्रतीति साथ 
साथ होती है इसलिए वाच्य और अर्थान्तर के स्थल को व्यक्ति का स्थल नहीं माना जा सकता । 















८ ४ व्यक्तिविवेकः 


तक शक पन पमानक, कक के शक के सम रे 8 8 मर, /४ की #लीआलीली 
इस पर व्यक्तिवादी की ओर से दूसरे उदाहरणों द्वारा वाच्य और प्रतीयमान की प्रतीति हि ल्मे 
व्यक्तिसिद्धि का प्रयत्न किया गया । व्यक्तिवादी ने रस आदि असंलक्ष्यक्रम-व्यज्ञय ध्वनि में वाच्य 
और आर्थान्तर प्रतीति में क्रशान का अभाव बतलाकर उनको प्रतीति में सहभाव के कारण 
व्यक्ति लक्षण संगत वतलाना चाह्य । अनुमितिवादी ने उसका भी प्रतिवाद के रते हुए दो दोष 
दिए। एक तो अभ्युपगमवाद के आधार पर और दूसरा स्पष्ट खण्डन दृष्टि से। अ्थस दोष 
अव्याप्ति है । अनुमितिवादी का कथन है कि यदि रस आदि को प्रतीति में क्रम न भी माना जाथ 
सहमाव ही मान लिया जाय तब भी ध्वनि य दि रस आदि तक ही सीमित होती तो कोई दोष ने 
होता । ध्वनि के अन्तर्गत तो रस के अतिरिक्त वस्तु और अलंकार भी आते हैं और इनकी प्रतीति 
में क्रम का अस्तित्व स्वयं व्यक्तिवादी को अभिमत है क्योंकि व्यक्तिवादी ने उन्हें संलश््यक्रम व्यजय 
माना है। ऐसी स्थिति में ध्वनि को व्यक्ति मान लेने पर व्यक्ति का लक्षण रस आदि अ संलक्ष्यक्रम 
ध्वनि में तो संगत हो जाएगा, वस्तु और अलंकार ध्यनि में फिर भी वह (व्यक्ति लक्षण )ल घटेंगा। 
लक्ष्य के किसी एक देश के लक्षण का न घटना अब्याप्ति दोष होता है। निदान ध्व लि को लेकर 
अभिव्यक्ति के लक्षण में अव्याप्ति दोष होता है। दूसरे रस ध्वनि में भी क्रम का अभाव क्से मान 
लिया जाय । विभाव आदि से रस की प्रतीति होती है अतः उन्हें कारण और रस आ दि को 
कार्य मानना न्‍्यायसंगत है। कारण और कार कभी भी एक साथ अनिव्यक्त नहीं होतै, ओर जो 
एक साथ अभिव्यक्त होते हैं उन गाय के सिर पर उगे सींगों आदि में परस्पर कायकारण भाव नहीं 
होता। ऐसा स्थिति में कायकारण भाव के रहते हुए भी रस आदि की प्रतीति में क्रम का अभाव 
नहीं माना जा सकता, फलतः उनमें भी व्यक्ति लक्षण घटता नहीं | जहाँ घव्ता हैँ वे घट प्रदीप 
आदि लौकिक पदार्थ काव्य ही नहीं हैं। उन्हें ध्वनि कहा जाय यह भी सम्भव नहीं । इस अकार 
रस, वस्तु और अलंकार तीनों प्रकार की ध्वनि में व्यज्ञयव्यक्षकभाव नहीं बनता-- क्योंकि उनमें 
व्यक्रयव्यक्षमभाव की सिद्धि का जो एकमात्र सम्बल है वह 'सहभावेन प्रतीति' नहीं हे । 
व्यक्तिवादोी की ओर से इन तकों का उत्तर पीछे दिया जा चुका है। सारतः व्यक्तिवादो क्रम 
का अस्तित्व मानते हुए भी व्यज्ञयव्यक्षषमाव सम्बन्ध स्वीकार करता है। उसका प्रतीति-यौग- 
पद्य अनुमितिवादी के प्रतीतियौगपद्य से भिन्न है। अनुमितिवादी वाच्य की प्रतीति पहले होती है 
इसलिए क्रम भाव मानकर वाच्य और अथॉन्‍्तर में व्यंग्यव्यज्षकभाव नहीं मानता, व्यक्तिवादो 
अर्थान्तर की प्रतीति के समय वाच्य की भी प्रतीति होती रहती है--उस एक मात्र चरम प्रतीति 
को लेकर क्रममाव नहीं मानता। जहाँ तक वाच्य और अर्थान्तर की एथक्‌ प्रतीति का सम्बन्ध हे 
उसमें व्यक्तिवादी क्रम का खण्डन नहीं करता, इसीलिए उसमें रस आदि तीनो-ध्वनियों को क्रम 
ध्वनि कहा है, केवल इतनी सूक्ष्मता दिखलाई है कि रस आदि की ध्वनि में क्रम रहते हुए भो 
लक्षित नहीं होता अतः वह असंलक्ष्य क्रम ध्वनि है ओर वस्तु तथा अलंकार ध्वनि में वह्द लक्षित 
हो जाता है अतः वह संलक्ष्य क्रम ध्वनि है । क्‍ 
द्विविधो हि प्रकाशको5थ्थ उपाधिरूपः स्वतन्त्रश्थेति । तत्र ज्ञानशब्दघदी- 
पादिरुपाधिरूपः । तदुक्त-त्रयः घरकाशाः स्वपरप्रकाशा' इति। अन्यः स्वतन्त्रो 
धूमादिः । तत्नास्तावद्‌ भवक्धिनाभ्युपगन्तव्य एव पत्यक्षामिधेययोरेचार्थेयो: 
काव्यतापत्तिप्रसज्ञत्‌ । अन्यस्य तु लिह्गत्वमेवोपपद्यते न व्यज्ञकर्त्वं व्यक्तें- 
रजुपपत्तः । 
प्रकाशक दो प्रकार का होता है उपाधिरूप और स्वतन्त्र। उनमें ज्ञान, शब्द और ग्रदीप 


0२१७. ०१७०/ ०-० नरीकल लटीधटीितनीजरी व टी 





प्रथमो विमशः <८ज्‌ 
५७२७००२७०००२५१६०८०११०२५/०२५ १ ीिलरय चली पलटी चर टच न2७? ० २२७५००७१९०२१७११५८००१५१७२५०५०२५०३००१०९००७१९.००५१९५००००११/०५०३५०८००२९५०/००९० 
आदि उपाधिरूप है; कहा गया है-प्रकाश ( प्रकाशक ) तीन हँ--स्वप्रकाश, परप्रकाश तथा 
स्वपरप्रकाश । दूसरा स्वतन्त्र प्रकाशक घूम आदि है। श्नर्म प्रथम ( उपाधिरूप ) प्रकाशक को आप 
मान सकते ही नहीं, क्योंकि केवल प्रत्यक्ष और अभिषेय अर्थो तक ही. काव्यत्व सीमित होने का 
भय है। जो दसरा ( स्व॒तन्त्र रूप ) ऐ वह लिश ( हेतु ) ही सिद्ध होता है व्यक्षक नहीं; क्‍योंकि 
उसमे व्यक्ति लक्षण ही नहां घटता । 

यत्र तु वब्शक्षणमिति | व्यक्तिलज्षण प्रदीपघटादो ॥ पपाधिरूप द्ति । उपाधिस्वरूपो 
परक्षनेनान्यप्रतीतिहेतु:। तथा हवि--ज्ञानं, ज्ेय गर्भीकृत्य 'ज्ञातोड्यमथ” इति ज्षेय 
प्रकाशयति; शब्दोउप्यध्यवसायाश्रयेण स्व॒रूपं प्रकाशयज्नर्थप्रकाशकः । 

विपयत्वमनापन्नश्शब्दर्नाथे; प्रकाश्यते । 
न सपत्तयव तेडथा नामग्रहीताः प्रकाशकाः ॥! 

इति। ग्रदीपस्योपाधित्य॑ 'स्वश्लानेनान्यधघीहेतुरित्यादिना प्रतिपादितम । तत्र 
च्यक्तिवादिना यथा प्रदीपबृत्तान्त इृष्ठाज्जीकृती नेन्द्रियगोचरतापत्तिस्तथा प्रतिपादितं 
प्राक। अतश्व हबंतद्वापगयादितयादिना थो घूलिप्रत्षेप: कृतः, स स्वमनीषिकया दक्लितपत्ष- 
ट्पणग्रपश्चों निरुव्थान एवं । 

उपाधि का लक्षण ऐ-बएह पद्ाथ थो अपने स्वरूप में रूपेट कर दूसरे फिसी पदार्थ की 
प्रतीति कराता है--जैसे शान ओर शब्द । शान का स्वरूप हे यह पदार्थ जान छिया गया? इसकी 
कुक्षि में 'यह पदार्थ! इस स्वरूप से शेय पदाथ भी प्रविष्ट है। इस प्रकार शान से श्ानाकारा- 
कारित शैय की प्रतीति होती है । शब्द भी अथे का प्रदाशन तभी करता है, जब वह अथंस्वरूप 
हो जाता है । कहा गया है 

शब्दों से तब तक अथ का प्रबाशन नहीं होता जबतका वे अथ स्वरूप नहीं बन जाते। अर्थात्‌ 
जबतक अर्थकी सत्ता द्वारा शब्द नहीं पकड़ लिए जाते तबतक वे अथ के प्रकाशक नहीं बनते ।' इसी 
प्रकार प्रदीप भी उपाधिस्वरूप प्रदाशक है। उसका निर्बेचन स्वशानेनान्यपीदेतु--शत्यादि द्वारा 
किया जा चुका है । इन प्रकाशको मेंसे व्यक्तिवादी ने प्रदीपन्‍्याय से ज्यक्षकत्व माना है और उतने 
पर भी इन्द्रियगोचरतापत्ति नहीं रहती । यद्द पहले कहा जा चुका हे। और इसीलिए अगके 
“अथैतद्योषभयात्‌” यन्थ द्वारा जो धूल झोंकषों गई है उसका समस्त प्रपन्न सामने टिकता है ही 
नहीं, क्योंकि उ्तें पूपक्ष को कल्पना तथा उस पर दोपोद्धाबन अपनी बुद्धि से किए गये हैं । 
ध्वनिवादी का मत पृथपक्ष रूप से उपस्थित न करके अनुमितिवादी ने अपने ही मन से कल्पित 
कोई पृ्रपक्ष उपस्थित किया है ओर दोप दिये हैं । 

न च त्रिविधस्यापि व्यद्ल्‍शयामसिमतस्याथंस्थ प्रकाशकसहभावेन प्रकाश- 
स्तस्यापि ध्वनिकारस्यामिमतः | यदयमाह--“न हि विभावालुभावव्यमिचा- 
रिण एवं रसा इति कस्यचिदवगमः । तत एव तत्पतीत्यविनाभाविनी 
रसादीनां प्रतीतिरिति तत्पतीत्योः कार्यकारणभावेनावस्थानात्‌ क्रमो5व- 
श्यम्भावी। स॒त॒ लाघवान्न प्रकाशत इत्यलक्ष्यक्रमा एव सन्‍तो व्यड्भधा 
रसादय' इते । 


व्यज्ञयरूप से अभिमत तीनों प्रकार के अर्थ ( रस, वस्तु, अलक्कार ) का प्रकाशक के साथ 
प्रकाश स्वयं ध्वनिकार को भी मान्य नहीं है--जैसा कि इनका कहना है-- 


८६ व्यक्तिविवेकः 


विशशिकीरिपशिफशफिकीक सीकर लक कक आक आज वर जा अर मय मय चर 0 +6 ४60 0४४0४४४४४ई धरा 


'विभावानुभावव्यभिचारी ही रस हों ऐसी किसी की मान्यता न हीं है; किन्तु उन्हीं से 
( विभावादि से ) उनकी प्रतीति के साथ अ विन्ाभाव सम्बन्ध से सम्बद्ध रसादि की प्रतीति छा ती 
है, इसलिए उनकी ( विभावादि और रसादि को ) प्रतीतियों में काय कारणभाव होने से नी 
अवश्यम्भावी है। वह समझ भर में नहीं आता इतने ही रसादि असंलक्ष्यक्रम और ब्यनच्दाय 
माने जाते हैं ।? 

विमदश : ध्वनिकार का भाव उक्त कथन से केवल इतना ही है कि एक ओर रसादि की प्रती ति 
क्रमयक्त है और दूसरी ओर वे व्यज्ञय भी है। क्रम होने से उनमें कार्य कारणभाव है व्िनतु 
कार्याव्मक अर्थान्तर की प्रतीति के समय कारणात्मक व च्यादि की प्रतीति होतो हो रहती है अतः 
व्यज्ञ्य हैं। यह अथ ध्वनिकार के तत्प्रतीत्यविनाभाविनी पद से स्पष्ट होता है। व्यक्तिविवेकब्याख्या न 
में इसी पद के आधार पर व्यज्ञयत्व का समर्थन किया गया हे । अनुमितिवादी इस तथ्य को बन 
समझता । वह वाच्य ओर प्रतीयमान को आरम्मिक प्रतीति की लेकर क्रम सिद्ध करना आर 
उसके आधार पर व्यज्ञयत्व का खण्डन करना चाहता है, व्यक्तिवादों के व्यज्ञयत्व की भूमिका दके 
वह पहुँचता ही नहीं । 

अशैतद्ोषभयाव्‌_ सहमावानपेक्षमेतल्लक्षणमुच्यते । तथाप्यडुऊ इन्ने- 


८विव्याधिः। तत्राप्युपसजेनीकृतात्मना घूमादिना प्रकाश्यस्थ श्रकाह 


| कप 


स््येव । अथासदअहणेन सा निरस्तेत्युड्यते तह घट प्रदीपयोस्तस्याव्याइ ई से: 
घटस्य सत्तवात्‌ | 
अथासद्ग्रहणं न करिष्यत इति तहिं अकॉलोकेन्द्रवापादावब्याश्ि:ः । 


अथोभयोरपि अहर्ण न करिष्यत इति तद्येनचुमानस्येव तल्लक्षण घज- 

8. के ् बह 
वस्य॒ति, न व्यक्तेः । तच्चेश्मेव नः, वाच्यम्रतीयमानयो: सतोरेव च क्रम्वेध्णंव 
प्रकाशोपगमाव । 

तस्मात्‌ तद्वस्थ एवासम्भवो लक्षणदोषः। किश्व सदसद्भावेन घध्यव्का- 
श्यस्य विशेषणमनपपन्न व्यावत्योभावाद इति । 

और यदि इस दोष के भय से इसका ( व्यक्ति का ) ऐसा लक्षण बनाया जाय जिसमें ( चअ्यज्ञय 
और व्यञ्ञक के ) सहमाव की अपेक्षा न हो तब भी अनुमान में अतिव्याप्ति होती है | वहाँ 
( अनुमान में ) भी धूम आदि अग्रवान होकर ( वह्ि आदि ) प्रकाश्य का प्रकाश करते हैं +। थयद्दि 
असत ग्रहण द्वारा उसका ( अतिव्याप्ति का ) निरास हो जाता है, ऐसा कहा जाय तो घट अदोप 
में उसकी ( व्यक्ति लक्षण की ) अब्याप्ति होती है, क्योंकि घट सत्‌ है। यदि असद का अहण 
नहीं करेगें तो सूर्य प्रकाश से प्रकाशित इन्द्रचाप आदि में अव्याप्ति होती है, क्योंकि इन्द्रचाप 
आदि असत्‌ हैं। यदि दोनों का ( सत्‌ असत्‌ ) का ग्रहण नहां। करंगे तो व्यक्ति के लिए. चनाया 
गया लक्षण अनुमान में ही पर्यवसित होगा, व्यक्ति में नहीं। और वह तो हमारा असीष्ट ही है 
क्योंकि वाच्य और प्रतीयमान का तथा केवल सत्‌ पदार्थों का ज्ञान क्रम से हों माना जाता ४ । 
इसलिये लक्षण में असम्भव दोष बैसा का वैसा रहा आता है । एक वात यह भी है कि झ्लक्काइय 
के लिए सत्‌ और असत्‌ विशेषण लगाना ठीक भी नहीं हैं क्योंकि उनका कोई व्यावत्त्य नहीं छै। 

विमर्श : वक्त सन्दर्भ में ध्वनि में व्यक्ति के लक्षण की असंगति व्यज्ञय और व्यज्यककी झत्तीतिर्था 
ने सहभाव का अभाव दिखलाकर की गई । अपना मत संपुष्ट करते हुए ध्वनि में व्यक्ति लक्षण 












अथमो विमश:ः <७ 
संगत सिद्ध करने के लिए उसके विरुद्ध व्यक्तिवादी की ओर से एक उपाय उपस्थित किया गया 
“ कि जिस कारण व्यक्ति लक्षण ध्वनि में संगत नहीं होता उस प्रतीति सहमाव को उससे हृटा 
दिया जाय । सहभाव न होने पर विभावादि और रसादि कौ प्रतीति में क्रम होने पर भी वे 
व्यक्षक ओर व्यज्ञय माने जा सकेंगे । इस सुझाव को दूषित बतलाते हुए अनुमितिवादी ने कहा-- 
: व्यक्तिवादी के अनुसार व्यक्तिलक्षण से यदि प्रतोति-सहभाव हटा दिया जाय तो उसका लक्षण 
अनुमान में भी संगत हो जाएगा फलतः अतिव्याप्ति होगी । इसका उपपादन करते हुए कहा--कि 
अतुमान में भी प्रकाशक घूम आदि प्रकाश्य वह्नि आदि के प्रतिउपसर्जन या गौंण रहते हैं 
और क्रम से उसकी प्रतीति कराते हैं | व्यज्षक और व्यडग्य की स्थिति केवल दोनों की प्रतीतियों 
में ऐकेकालिकता या सहभाव के कारण अनुमिति से एथक होती है, उसके हटा देने से सचमुच 
व्यक्तिलक्षण अनुमिति में भी लागू हो जाता है। इस दोष का निराकरण करते हुए व्यक्तिवादी 
ने व्यक्तिकक्षण में प्रकाशय के साथ असत्‌ विशेषण जोड़ना चाह्या। अर्थात प्रतीति में क्रम रहे 
ओर प्रकाश्य असत्‌ हो तो प्रकाशक प्रकाइ्य में व्यक्ति सम्बन्ध माना जाना चाडिए। अनुमिति- 
वादी ने इस पर भो दोष दिखलाया । उसका कहना है कि प्रकाश्य को असत्‌ विशेषण देने से 
रत्यादि तो असत होते हैं, उनमें व्यक्तिलक्षण लागू हो जाएगा और धूम आदि से प्रतीत वह्ि 
आदि असत्‌ नहीं होते अतः उनमें व्यक्ति का रलूशक्षण प्रतीतिक्रम रहते हुए भी नहीं जाएगा 
किन्तु इतने पर भी लछोक में जहाँ प्रदोप से घट की प्रतीति होती है वहाँ व्यक्ति मानी जाती है, 
तथापि व्यक्तिलक्षण उसमें नहीं लगेगा, क्योंकि घट असत्‌ नहीं होता, सत्‌ ही होता है। इस 
प्रकार अतिव्याप्ति होने पर भी अव्याप्ति दोष होगा। साथ ही यदि इस अव्याप्ति के भय से 
असत ग्महण व्यक्तिवादी न भी करना चाहे और सत्‌ का ही झअहण करना चाहे तो भी दोष 
होगा । सूय प्रकाश पर अभिव्यक्ति इन्द्रचाप असत्‌ ही होता है। उसमें व्यक्तिलक्षण नहीं 
जाएगा। इन दोषों के कारण यदि व्यक्तिलक्षण में 'सत्‌ और असत' दोनों ही विशेषण नहीं 
लगाए जाएँ तो वहीं अनुमान में अतिव्याप्ति होती है। और अतिव्याप्ति ही नहीं असम्भव दोष भी 
होता है । व्यक्ति के लिए बनाया गया लक्षण सत्‌ और असत्‌ दोनों प्रकार के पदार्थों में संगत 
नहीं होता। उसमें प्रतीति सद्भाव अपेक्षित होता ही है। उसको हटाने पर व्यक्तिलक्षण 
एकमात्र अनुमिति का लक्षण बन बैठता है। व्यक्ति में वह सर्वथा चरितार्थ नहीं होता । इसके 
अतिरिक्त यदि न्यायपूर्वक विचार किया जाय तो व्यक्तिवादी द्वारा प्रकाश्य के लिए सत्‌ या असत्‌ 
विशेषण दिए भी नहीं जाने चाहिए, विशेषण व हीं शब्दतः: कथित होता हैं जिससे किसी विरुद्ध- 
भाव का व्यावत्तेन किया जाय । जैसा कि ग्रन्थारम्भ में कहा गया है। इस प्रकार व्याक्तिवादी का 
व्यक्तिलक्षण अनुमान में व्यभिचरित सिद्ध किया जाता है । यह सब एक वखेड़ा है। इसका उत्तर 
पीछे दिया जा चुका है । 
संगति--अन्धकार ने अभीतक थत्रार्थः शब्दों वा? इस ध्वनिरक्षण का खण्डन करते हुए पहले 
अर्थ के उपसजनीक्षतात्मत्व-इस विशेषण का, शब्द और उसके उपसजनी इतार्थत्व विशेषण का तथा 
व्यज्ञयपद से प्रतीत व्यक्षना का खण्डन किया । अब पुनः ध्वनिरक्षण में उपात्त पदार्थों की मौमांसा 
करते हुए उन्हें भी दोषावह सिद्ध करने के लिए--पहले “अथ” शब्द के अथ्थे का विचार करते और 
उससे आनेवाले दोषों का स्पष्टीकरण करते हैं। इस सन्दर्भ में पनन्‍्थकार को पदावली का ध्यान 
रखना अपेक्षित हैं । वह ध्वनिवादी की ओर से जब पूव॑पक्ष करता है तब व्यकग्य तथा व्यञ्ञक 
तथा व्यक्त शब्दों का अयोग करता है और जब अपना पक्ष उपस्थित करता है तो साध्य, साधक 
या हेतु और अनुमित शब्दों का । कहीं- कहीं ये शब्द एक ही पंड्लि में प्रयुक्त किए गए हैं । 


का ' व्यक्तिविवेकः 
किञ्ञ यत्र वाच्यस्यार्थस्य व्यजञकत्वं, स चेद्‌ ध्यनिस्तर्दि तद्खमितस्य 
व्यञ्ञकत्वे ध्वनित्वं न स्थात्‌ तस्य वाच्यत्वाभावात्‌ । ततब्छ एव वाद 
>वर्षो इत्यादो ध्वनित्वमिर्ट न स्याद्‌ इत्यव्याधतिलक्षणदोषः ॥ अथार्थेशब्देनो- 
प्रयमपि सं तस्योभयाथंविषयत्वेनेश्त्वात्‌ । यद[्‌ह-- 
'अर्थे: सहृद्यस्छाज्यः काव्यात्मा यो व्यवस्थितः 
वाच्यप्रतीयमानाख्यों तस्य भेदातुभो स्मतो ॥॥? 
इति | सत्यम्‌ । किन्तु तमर्थेभिति तच्छब्देनानन्‍्तर्यात्‌ प्रतोयमशनस्या 
थैस्थ परामर्श सति पारिशेष्याद अर्थों वाच्यविशेष'ः इति स्वर्ण विद्व॒त- 
त्वात्च अर्थशब्दों वाच्यविषय एवं विज्ञयते नोभयार्थिल्िषय इंति तद॒- 
वस्थों दोषः--- 
इसके अतिरिक्त जहाँ वाच्य अथथ व्यञ्षक हो, यदि वह ध्वनि माना जाय तो उससे अशुमित 
अर्थ का व्यक्षकत्व होने पर ( भी ) ध्वनित्व सम्भव नहीं । क्योंकि उसमें वाच्यत्व का अभाव हद 
ऐसा होने पर “श्वं वादिनि देवषों? इत्यादि में माना गया ध्वनित्त माना ल जा सकेगा--अतः 
ध्वनि लक्षण में अव्याप्ति दोष होगा | यदि कहा जाय कि अर्थ शब्द के उभयाथ्थ विषयक होने से 
दोनों अर्थों का संग्रह हो जाता है जेसा कि कहां है-- 
“अर्थ, जो सहृदय ह्ाध्य होने से काव्य की आत्मा माना गया है, उसके वाच्य और प्रतीयमान 
नामक दो भेद माने गए हैं ।? 
ठीक है। किन्तु (यहाँ) अर्थशब्द वाच्यार्थमात्र के लिए प्रयुक्त ज्ञात होता हे दोनों अर्था के लिए 
नहीं । क्योंकि ध्वनिलक्षण 'यत्रा्थ:ः शब्दों वा तमथन्‌? में 'तम्‌? पद द्वारा तुरन्त पीछे ( प्रतीयमान: 
पुनरन्यदेव, सरस्वती स्वादुः आदि में ) कहे गए प्रतीयमान अर्थ का परामश हो जाने पर 
वाच्य ही शेष रहता है और “अर्थों वाच्यविशेष: इस प्रकार स्वयमेव ( अर्थ पद की ) व्याख्या की 
गई है। अतः दोष पू्ववत ही बना रहता है। 
विमश : आननन्‍्दवर्धनाचार्य के ध्वनिलक्षण--यत्रार्थ: शब्दों वा तमर्थमुप ० में एक अथ से दूसरे 
अर्थ की प्रतीति का उल्लेख है। अनुमितिवादों की शंका है कि जिस अर्थ से अर्थान्तर की. प्रतीति 
होती है वह अर्थ कौन सा है केवल वाच्य, अथवा व्यंग्य भी | वह स्वतः समाधान भी करता है कि 
वह अर्थ वाच्य ही हो सकता है व्यंग्य या दोनों नहीं । इस समाधान में वह युक्ति और छब्द को 
प्रमाणरूप से उपस्थित करता हैं। युक्ति है-व्यंग्ग के विषय में और शब्द है---उभयाथ् 
विषयकत्व के निराकरण तथा वाच्यसम्थन में । ( युक्ति ) उत्तका कहना हें कि ध्वनिलक्षण में 
आए प्रथम अर्थ शब्द का अर्थ प्रतीयमान या व्यंग्य नहीं हो सकता क्योंकि प्रतीयमान की प्रतीति 
के लिए तद्‌ इस सर्वनाम से युक्त दूसरे अर्थ शब्द का उपादान किया है। ठद्‌ स्वोनाम प्रक्कान्त 
परामशक है। प्रक्रान्त या प्रकरण प्राप्त अथ प्रतीयमान, ही है क्‍योंकि वही '्रतीयमानं पुनरन्‍्य- 
देव” तथा 'सरस्वतीस्वादु! इस ध्वनिलक्षण कारिका के पहिले की कारिकाओं' में आया हे । अतः 
तद्‌ शब्द का अथ भी वही प्रतीयमान हैं | फलतः प्रतीयमान या व्यंग्य अर्थ प्रथम अर्थ का नहीं 
हो सकता। दोनों अर्थ शब्दों का एक ही अर्थ मानने पर कत्तेतव और कमत्व का विरोध होगा । 
इस प्रकार 'अथंः इस प्रथम अथे शब्द का पारिशेष्य-प्रमाण से 'वाच्य” अर्थ हो जाने पर ध्वनि 
लक्षण में अव्याप्ति नामक दोष आता है । क्योंकि एकमात्र वाच्य अर्थ ही व्यज्ञक नहीं होता, 











प्रथमो विमशः ८५९. 
" फक्‍फि नली फिल्म एिि पिन: कम नर पिन चित्र ० ायनीी चिलफा चित उमर ए,००रीिर चिडपज पर फिमज पि पल एन पिन हविकीय  जैक्‍एज जज फिर पिजापारी किम ली ज- की पड पिडुल्‍परी की तक पक क्‍/ल्‍९/१ ४१० 'ि छा 
व्यंग्य या वाच्य से प्रतीयमान अं भी व्यक्षक होता है और वह अर्थ भी ध्वनि माना जाता 
हू एवं वादिनि देवषों? में वाच्य अथ से अवहित्था या लछज्जा व्यक्त होती हैं ओर उससे शिव 
' विषयक पावतीनिष्ठ रति । यहाँ दूसरा छज्जा या अवहित्था अर्थ तीसरे (रति ) अर्थ का व्यक्षक 
होता हैं और ध्वनि उसे भी माना जाता है। उक्त अर्थ के अनुसार यदि ध्वनित्व केवल वाच्यरूपी 
व्यक्षक तक सीमित हो जाएगा तो लज्जा आदि अर्थों में, जो वस्तुतः व्यज्ञक हैं, ध्वनिल्क्षण न 
जाएगा। यही अव्याप्तिदोष होगा। क्‍योंकि ऐसे अर्थों में भी व्यजञ्ञकत्वमूलक ध्वनित्व स्वतः 
घ्वनिकार ने माना है । 
शब्द प्रमाण द्वारा अर्थ के उभयाथविषयकत्व का खण्डन करते हुए अनुमितिवादी कहता है-- 
( पृरपक्ष ) यदि “अर्थ: शब्द का अथ वाच्य और व्यंग्य दोनों ही अर्थ माने जाएँ जैसा कि “अर्थ: 
सहृदयशाध्य: कारिका द्वारा आसास मिलता है तो उक्त अव्याप्ति दोष मिट जाता हैं--( उत्तर 
पक्ष ) किन्तु वह सम्भव नहीं क्‍योंकि उक्त युक्ति से तमर्थम्‌ में आए तत्पद से युक्त अथेशब्दका अर्थ 
'अनन्तरोक्त प्रतीयमान अर्थ हो जाने पर वह व्यंग्य कोटि में चला जाता है, तब व्यज्ञक रूप से 
: वाच्याथ ही शेष रहता है तथा स्वयं आनन्दवर्धन ने “अर्थ” की व्याख्या “अथों वाच्यविशेषः? 
की है । उनका यह वाक्य ही प्रमाण है कि “अर्थ? का अर्थ वाच्य ही है । अतः अव्याप्ति दोष 
बना हो रहता है। 


अख्तु वोभयार्थविषयः । तथाप्यतिव्याघिलेक्षणदो यू. यत्र वाच्याथ।- 
इस्त॒मात्रेणेकेन द्विज्रेवान्तरिता वस्तुमात्रस्येव साध्यस्य प्रतीतिस्तत्ापि 
ध्वनित्वापत्तें:, तल्लक्षणानुगमाविशेषात्‌ । 

न च तत्‌ तत्रेष्यते, चारुतातिवृत्तेः | व्यभिचारिभावालझ्जारान्तरिताया 
एव तसया ध्वनिविषयभावाभ्युपगमात्‌, अन्यत्र तु तठ्धिपययात्‌ । चारुत्वा- 
चारुत्वनिश्चये च काव्यतत््वविदः प्रमाणम्‌ । 


अथवा ( आँखें बन्द करके ) अर्थ: शब्द उभयाथ विषयक ही मान लिया जाय, तव भी लक्षण 
में अतिव्याप्ति दोष आता है। क्योंकि वहाँ. भी ध्वनित्व मानना होगा जहाँ वाच्यार्थ से केवल 
किसी एक वस्तु के अथवा दो तौन वस्तुओं के बाद उसी वस्तुमात्र की साध्यरूप से प्रतीति होती 
हें क्योंकि ध्वनि का लक्षण वहाँ भी घटित हो जायगा और वहाँ वह ( ध्वनित्व ) माना नहीं 
जाता क्योंकि वहाँ तक जाते समय चारुत्व या चमत्कार उड़ जाता है । वह उसी ध्वनि तक रहता 
है जो व्यभिचारिभाव अथवा अधिक से अधिक अलंकार ध्वन्ति के वाद प्रतीत होती हो, अन्य 
ध्वानियों में वह उलट जाता है | जहाँ तक चारुत्व और अचारुत्व का प्श्व है उसके विषय में का ञ्य- 
तत्तवेत्ता जन प्रमाण हैं । 

विमश : ध्वनित्व वहाँ माना जाता है जहाँ एक ओर व्यंग्यत्व हो. और दूसरी ओर प्रधान 
चमत्कार अनुमितिवादी को मान्यता है कि चमत्कार क्रेवल उन व्यंग्यों में रहता है जो वाच्य से 
बिना किसी वस्त्वन्तर प्रतीति के व्यवधान के प्रतीत होते हैं अथवा व्यवधान होने पर भी केवल 
व्यमिचारिभाव या अलंकार के व्यवधान पर । यदि केवल वस्तुमात्र से वह एक ही क्‍यों न हो 
ऐसे व्यंग्य की प्रतीति में जो स्वयं वस्तुमात्र हो विश्न पड़ जाता है तो उसमें चमत्कार नहीं 
रहता । अनेक वस्तुओं की प्रतीति के व्यवधान के बाद प्रतीति होने वाले वस्तुमात्र ब्यंग्य 
की तो वात ही दूर है । यदि “अर्थ? शब्द का अथ वाच्य और व्यंग्य दोनों ही अर्थ किया जाएगा 


९० | व्यक्तिविवेकः 


तो उन वस्तमात्र व्यंग्यों में भी ध्वनिलक्षण चला जाएगा जिनकी प्रतीति एक या अनेक वस्टछ मात्र 
प्रतीति के व्यवधान के वाद होती है। फलतः अतिव्याप्ति दोष होगा ही । 
कुछ ऐसे उदाहरण उपस्थित करते हैं जिनमें एक या अनेक वस्तु मात्र की प्रतीति के व्यवनानत 
के वाद वस्तुमात्र व्यज्ञब की प्रतीति देखी जाती है-- 
तत्रंकेन वस्तुमात्रेणान्तरिता सा यथा-- क्‍ 
'सिह्िपिज्छकण्णऊरा बहुआ वाहस्स गव्विरों भमइ । 
मुत्ताहलरइअपसाहणाण . मज्झे सवक्तीणम्‌ ॥/ 
( शिखिपिच्छकणपूरा वरधूव्याधस्य गविणी श्रमति । 
मुक्ताफलरचितग्रसाधनानां मध्ये सपत्नीनाम्‌ 0 ) 
अच् हि वक्ष्यमाणप्रकारेण व्याधवध्चाः सपल्लीभ्यः सोभाग्यातिरेव्टी 5 चु- 
मेयः । स्प पाविर्तसम्भ । [९७ रत ३९ उक्धनिस्स हंतया पत्युमंयूरमात्रमारण ख्लमस त- 
यानमीयमानयान्तरितः । | 
उनमें एक वस्तुमात्र से व्यवहित वस्तुमात्र प्रतेत्ति थथा-'ोतियों से अर्लकृत सपत्न्नर्यों के 
बीच केवल मोरंगे का करनफूल पहने हुईं बहेेलिये की बहू गवे के साथ घूमती है ।” 
वहाँ, जैसा कि आगे (तृतोय विमशञग में ) कहा जाएगा, व्यापवधू का सपल्षियों की अपैक्षा 


है 


अधि+् सौभाग्य अनुमैय हैं वह अनुमित हो रही पति की निरन्तर सम्भोगसुख के नशे से केवल 
मोर 








कक 


र को ही मार सकने की शक्ति से व्यवहित है । 
प्रस्तुत पद्म में व्याववधू के सपलियों के बीच गव॑पूवंक अमण का कारण पति का सरनेह हे, 
वह शिखिपिच्छकर्णपूरा पद से प्रतीत होने वाली व्याधनिष्ठ मयूरमात्रमारणझाक्ति के बाद 
प्रतीत होता हे | 
द्ाभ्यामन्तरिता यथा-- 
'चाणिअअञ हृत्थिदनता कत्तो अज्याण वग्धकित्ती अ । 
जावलुलिआलअमुदही घरम्मि परिसकण सोक्ा ॥! 
(५ वाणिजक १ हस्तिदन्ता छुतोचस्मा्क व्याप्रक्ृत्तिथ । 
यावललुलितालकमुखी गहे परिष्वक्षते स्‍्नुषा ॥ 
अत्र हि वश््माणप्रकारेण वृद्धव्याथेन वाणिजक प्रति हस्तिदन्‍्ताचपण्याव- 
प्रतिपादनाय व्यापकविरुद्धकायोंपलब्धिः प्रयुक्ता । यथा नाञञ तुषाश्रूपच्यों 
धूमादिति । 
इस्तिद्न्तव्याप्राजिनादिसह्लावों हास्मदणश॒द्े समर्थस्‍्यथ खतः सल॒ुससूय 
तह््यापादनव्यापारपरतया व्यापः । तद्विर्द्ध च ह्लुपासोभाग्यातिरेकशस्ुच्त- 
मविरतसम्भोगसुखासज्जनितमस्य निससहत्वम्‌ । तत्कायें थ स्तषघाया बिस्तु- 
लितालकमुखीत्वमिति ! 
दो वस्तुमात्र से अन्तरित यथा--सौदा गर भाई, हमारे यहाँ हाथी दाँत और बाघ ब्यी ख्वाऊ 
अव कहाँ, जब से मुँह पर ल्ट लटका कर पतोहू ने घृमना शुरू किया है | 








प्रथमो विमशः ९१ 
न सकल, सकी उक के शक से शक के की अं क से उप मे सी से फक से फ सेफ 6 8 बला लकी आरती आशीआी हारी रीरकी ॥ाीआकी (बी आंधी तरल ली ही कील शी 
यहाँ कहे जाने वाले ( तृतीय विमश में ) ढंग से बूढ़े बदेलिये ने पुराने व्यापारी से हाथी 
दाँत आदि के अभाव की बात कहते हुए व्यापक विरुद्ध काये की उपछब्धि कह दी, जेसे यहाँ 
ठंढक नहीं है, धुआँ होने से ! हे 
हाथी दाँत और बाघ की खाल आदि का सद्भाव हमारे यहाँ समथ पुत्र की उन्हें मारने को 
लगन से व्याप्त है। उसके विरुद्ध है पतोह के अत्युत्करः आकषण से निरन्तर सम्भोगसुख की चाट 
के कारण उत्पन्न असामथ्ये उसका फल है पतोह का अलकसंबृत चेहरा । 
विमर्श : यह वात घर आये किसी पुराने सोदागर से बूढ़ा बहेलिया कह रहा है। पहले के समान 
अब ऊँचा सौदा मैरे घर नहीं, जब से गर्वीली पतोहू का घर में राज हुआ है। इसका अभिप्राय 
व्यक्त करते हुए ग्रन्थकार ने अनुमान प्रक्रिया का आश्रय लिया है। अनुषान प्रक्रिया का एक 
विशिष्ट प्रिभाधिक शब्द है “व्याप्त” जिसका उन्होंने प्रयोग किया है। व्याप्त का अथ व्याप्ति युक्त 
है। व्याप्ति का अर्थ है 'नियत साहचरय, जेंसे धूम का वह्ठि के साथ । धूम जहाँ भी रहेगा विना 
अप्नि के नहीं रह सकता । अपन धूम के विना भी अयोंगोलक आदि में रहती है। इसलिए धूम वह्नि 
का व्याप्य और वह्नि घूम का व्यापक माना जाता है। व्याप्य को व्याप्त भी रह दिया जाता है 
इसलिए यह भी कहा जा सकता है कि धूम वह्ि से व्याप्त है | इसी प्रकार प्रकृत में बह्देलिये के घर 
व्याप्रचम आदि का अस्तित्व तभी सम्भव है जब उसके युवक पुत्र में व्याप्रादि वध की लगन हो । 
अथ यह है कि व्याध पुत्र की व्याप्रादि वधपरता व्यापक है। ओर घर में व्याप्रच्म आदि का 
सद्भभाव व्याप्य। फलतः व्याप्रचम आदि का सद्भाव व्याधपुत्र की व्याप्रादि वधपरता से व्याप्त हुआ । 
प्रस्तुत पद्य में पतोह का छुलितालकमुखीत्व बतलाया गया है जो व्याधपुत्र के उस व्याप्रादि वध से 
वेमुख्य का ( काये) फल है, जो व्याधपुत्र की व्याप्रादि वधपरतारूपी व्यापक के विरुद्ध है । 
यह प्रयोग ठीक वैसा ही हुआ जेसे धूम से वच्धि के अनुमान में व्यापक जो वह्नि है उसके विरुद्ध 
पदार्थ जल का कार्य ठंढक कहकर उसके अभाव का, व्याप्य धूम द्वारा अनुमान किया जाय । 
इस स्थल में प्रमुख वाक्यार्थ स्नुपापरिष्वक्षन द्वारा उसके सौमाग्यातिशय का अनुभाव होता है, 
ओर उसके परिणामस्वरूप वह के लुलितालकमुखीत्व द्वारा पुत्र के अविरतसम्भोगसुखासह्डपरत्व 
का, इसके बाद व्याप्रव्धवेमुख्य की प्रतीति होती है। इस प्रकार वह प्रतीति दो वस्तुध्वनियों से 
अन्तरित है एक--वधूसौमाग्यतिशय और दूसरे सम्भोगसुखासह्ृनपरत्व --। फलछतः उसमें 
चमत्कार नहीं है । अतः उसे ध्वनि नहीं माना जा सकता, किन्तु उसे भी ध्वनि मानना ही होगा । 
यदि ध्वनि लक्षण के अथ शब्द वाच्य और वाच्य से प्रतीयमान दोनों अथ का संग्रह किया गया । 
जिभिरन्तरिता यथा-- 
'विवरीअखुरअसमए बह्म॑ दड॒हण णाहिकमलम्मि । 
रिणों दाहिणणअर्ण चुम्बर हिव्ठिआडला लच्छी ॥! 
( विंपरीतसुरतसमये ब्रह्मार्ण दृष्ट्रा नाभिकमले । 
हरेदक्षिणनयन चुम्बति हियाकुला लक्ष्मीः ॥ ) 
अत्र हि लक्ष्मीलज्ञानिववत्तिस्साध्या | तत्र च भगवतो हरेदक्षिणस्याक्षण: 
सर्यात्मनो लक्ष्मीपरिचुस्वन हेतु :। तद्धि तस्य तिरोधानलक्षणमस्तमयमनु- 
मापयति | सो5पि च साहचर्यानज्ञाभिनलिनस्य सह्गेचम्‌। सो5५पि ब्ह्मणो 
द्रानव्यवधानामति तया5न्तरिताजुमेयार्थप्रतिपक्ति: । तद्यिप्लुपायपरम्परो- 











९२ व्यक्तिविवेकः 


हिल कि मील की, तक हे की हक निनशिदिफ शकिक शक पटक कि किक सका सनक पक उपर फीस उक स क 3आमज १ 0 बं।ीआ* शी <+42 
पारोहनिस्सहा न रखास्वादान्तिकम्लुपगन्तुमलमिति प्रहेलिकाप्रायमेतत्‌ 
पग्ाव्यमित्यतिव्यापतिः | 
तीन से अन्तरित यथा--'विपरीत छुरत के समय नामि कमल पर बडे ब्रह्मा को देखकर 
बुरी तरद्द लजाई लक्ष्मी विष्णु का दक्षिण नेत्र चूमने लगी |! 
यहाँ लक्ष्मी की लस्जानिदृत्ति साथ्य है। उसमें देतु है विष्णुमगवान्‌ के सूर्य स्वरूप दा हिनि 
नेत्र का लक्ष्मी दारा चुम्बन । वह उसके ढँक जाने रूप अस्त का अल्ुमाल कराता है । वह भी 
अपने साथ ही नामिकमल का मुँदना और वह सुँदना भी ब्रह्मा से आँखों की भोट का अजुमान 
कराता हैं--इस प्रकार अनुमेयार्थ की प्रतीति तीन से अन्तरित हुई ( तीन अर्थों की श्रतीति के 
दाद हुई ) एक के वाद एक उपत्थित होते जाने वाले ये उपाय साध्य प्रत्यायक हेतु सामाजिक के 
मतिष्क में चढ़ नहीं सकते इसलिए रसास्वाद के पास भी पहुँचने में समर्थ नहीं होते, ईरालिंए 
केवल ये पहेली जैसे हैं काव्य नहीं--इसीलिए इनमें अतिव्याप्ति होती है । 
व्यपमियारिमावव्यवहिता यथा--- 
पत्यु: शिरश्वन्द्रकलामनेन स्पृशेति सख्या परिहासपूर्वम्‌ । 
सा रज्यित्वा चरणों कृताशीर्माब्येन तां निवचने जघान ॥!! 
अचञ्न ह्क्तपकारेणाज्ञुभितकोतुकोत्खुक ज् स्थिाच! 
रिता गोर्यामामिलाषिकश्टज्ञरावगतिः । 
व्यभिचारिभाव से अन्तरित यथा-दोनों चरणों में अछत्ाता लगाकर सखी ने देसी करते 
हुए पावती को आशीर्वाद दिया कि तुम इससे पतिदेव के शिर की चन्द्रकछा का स्पश करना तो 
उसने उस पर मुँह से विना कुछ कहे गजरे को चोट की ! 
इसमें पावंतो में अभिलाष सम्बन्धी खज्गार का अनुमान होता है, जो पहले कथित ( ५१ एृष्ठ 
पर ) क्रम के अनुसार अनुमान द्वारा ज्ञात कोतुक, ओत्सुक्य, प्रहषे, छब्जा आदि व्यभिचारिभार्वा 
की ग्रतीति के बाद होता है । 
अलझरब्यवहिता यथा-- 
'लावण्यकान्तिपरिपूरितदिड्य॒ुखे5५स्मिन 
स्मेरेष्धुना तव सुखे तरलायताक्षि ! । 
क्षोभ यदेति न मनागपि तेन मन्ये 
पव्यक्तमेव जडराशिरयें पयोधिः ॥/ 
अज्ञापि कस्याश्रविडुक्तकमेण वद्नपूणन्दुबिम्बयों रूप्यरूपकभायों5नलु- 
मितः । तदन्तरिता चाज्ञकार्यावगतिः। सेव घच्वनेर्विषयभावेनोपगनन्‍्तव्या, 
नान्या । 
नच व्यवधानाविशेषाक््यमिचायलड्टारव्यवधानपक्षे5प्येतत्‌ समानमिति 
मन्तव्यं, वस्तुमाजस्थ व्यभिचायलट्टारादीनां च भिन्नजातीयत्वात्‌ । चस्तु- 
मात्र छ्ज॒मेयाद्त्यन्तविलक्षणस्वभावमग्न्यादेरिव धूमादू । व्यभिचार्याद्यस्तु 
तच्छायानुविधायिनस्तदुपरक्त इव तदालिह्ञिता इवोत्पद्यचन्ते न ततो<5स्यन्त- 
विलक्षणा एवेति तह्यवधानमन्यदेव वस्तुव्यवधानादित्यस्तिदस्तद्धिशोषः । 

















प्रथमो विमशः ९३ 


बंधक जर्टाआीजनी कक आन कक अं. उप उ. फेक के. सकी के. सकी उ. सम के, सकी के. रुक के. से से उनके उे फेक उ सनक, सनी रे उकी के रे ऊ. उकी के की हे फल जे फल जे 


अलड्ारो5प्यलड्ायात्न प्रथगवस्थातुमहति तयोराधयाश्रयिभावेनावस्थानाद 
इईले तक््यवधानस्याप्यविशेषो5सिद्ध णवेति तदवस्थवातिव्याप्तिः ॥ 


अलक्कार से व्यवहित यथा-- 

हे चपल नेत्रों वाली सुन्दरि ! मन्दह्मयास लिए तुम्हारा चेहरा अपनी लवण्यमयी कान्ति से 
दिच्यामण्डल की तिलतिल करके छा देता है, तव भी यदि इसमें थोड़ा भी क्षोभ नहीं होता तो 
लिथित ही यह पयोधि जलराशि ( ड-ल के अभेद से जडराशि अर्थात्‌ जडत्व-मूखता की खाई ) है । 

यहाँ भी पूर्वोक्त प्रकार से किसी सुन्दरी के मुख और पूर्णेन्दु का रूप्यरूपकभाव अनुमानगम्य 
दे । उसके बाद अनुकाय का बोध होता है। उसी को ध्वनि के विषयरूप से स्वीकार किया जाना 
चअआगहिए, किसी भन्‍य को नहीं । 

ऐसा नहीं मानना चाहिए कि ( वस्तुमात्र ओर अछुछार तथा व्यभिचारी दोनों के ) व्यवधान 
(सी व्यवधानस्वेन) एक समान होने से व्यभिचारी भाव और अलूद्गार प्रतीतिजनित व्यवधान होने 
पर भी यह ( चमत्कारशून्यता ) मानी जाय, क्‍योंकि केवल वस्तु और व्यभिचारी, अलड्भार 
प्मादि भिन्न भिन्न ढंग के तत्त्व हें। जो वस्तुमात्र है उसका स्वभाव अनुमेय से एकदम भिन्न है 
जसते अभि आदि से घूम आदि का | व्यमिचारी आदि तो उसकी ( रसरूप अनुमैय की ) छटा 
ल्डिएए रहते हैं इसलिए, उससे हिले मिले से, आलिज्लित से उत्पन्न होते हैं। ( उभार खाते हैं ) उससे 
प्ए्कदम भिन्न नहीं होते, इसलिए उनका व्यवधान वस्तुमात्र के व्यवधान से एकदम भिन्न है--इसलिए 
उसे ( व्यमिचारी आदि के व्यवधान को वस्तुमात्र के व्यवधान से ) अभिन्न कहना युक्ति सिद्ध 
नहीं | अलझ्लार भी अलंकाय-से प्रथक्‌ नहीं रह सकता, क्योंकि उनका अस्तित्व आश्रयाश्रयिभाव- 
मुल्ठक है । इसलिए उसके व्यवधान को भी अविशेष ( वस्तुमात्र के व्यवधान से अभिन्न ) कहना 
झुक्तिसिद्ध नहीं; इसलिए अतिव्याप्ति वैसी ही रही आई । 

विमश ४ उक्त संदर्मका आशय केवल इतना ही है कि व्यमिचारी भावों और अलड्डगर की प्रतीति 
व्के व्यवधान के बाद प्रतीत होने पर भो रस प्रतीति में चमत्कार होता हे-क्योंकि वे रस के तारतम्य 
ल्डिए हुए अन्तरज्ञ तत्त्व हैं। व्यभिचारी रस स्वरूप से प्रथक्‌ नहीं ही होता, अलड्भार भी अपने 
स्माअय अर्थ या शब्द को छीड़कर नहीं रह सकता इसलिए वह भी रस का व्यमभिचारी से कुछ 
उच्च्रीस अन्तरह् है क्‍योंकि रस विभावादि रूप अथ से भिन्न नहीं और “अनुविद्धमिव ज्ञान सर्व॑ 
न्शब्देन मासते? के अनुसार विभावादि स्वप्रत्यायक शब्दों से मिन्न नहीं । 


यद्यथ इति वाच्यो5थॉ५मिमतो ;व्याप्तिरेव सा | 
को के ७ शत 
येनेववादिनीत्यादावर्थस्थाथोन्तराद्वति ॥ २१ ॥ 


6, 


अथोभों. त्हह्येतिव्याप्तिद्धिचवस्तुव्यवायिनि । 
 प्रहेलिकादिरुपेषपि काव्ये ध्वन्यात्मता यतः॥ २२॥ 
इति सड्गह्छोको । 
उक्त प्रपदञ्न का सार दो श्लोकों में संग्रहीत करते हैं--- 
यदि “अर्थ” इससे वाच्य अर्थ अमिमत हो ( तो भी ) वही अव्यप्ति रही आती है, क्योंकि 'एवें 
वादिनि देवर्षों? आदि में अर्थान्तर से अर्थ को प्रतीति होती है। यदि दोनों ( अर्थ अभिमत हों ) तो 


प्रछेंलिकादिरूप दो तीन वस्तुमात्रां से अन्तरित अर्थ को प्रतीतिवाले काव्य में ध्वनिष्व हो जाने के 
कारण अतिव्याप्ति होती है। 


व्यक्तिविवेकः 


धुछ 


>७+०७ ५2०2५५५१५००५१५०१०१७५१५७::४११५२०४१:४७::७२४५१:५७०५२०५०:२४७-४५७०४५०००४७-४४७५४४०-४४ ४ 
बे 


;४जीया 





कओवलमजेवार्थस्योभयात्मनः सामान्येन यः हव्यात्मत्वेन व्यपदेश:ः 
लो5लुपपन्नः। सहि प्रतीयमानाथैंकविषयो युक्तः, तस्येव काव्यज्जीवित- 
उ्तस्य प्रधानतया ध्वनित्वेनेष्त्वात्‌ू । यत्‌ स एवाह काव्यस्यात्य [ 
ध्यनिरि!ति | काव्यस्यात्मा स एवा्थे! इति। प्रतीयमाना व्वन्थथव अर 
लज्जेव योपितः इति च ! तेन यः काव्यस्य व्यवस्थित! इसति लंब्ा- 
चितः पाठः । क्‍ 

केव् यहीं ( यो5र्थः सहृदयश्लाध्य में ) वाच्य और प्रतीयमान दोनों अर्थो में अर्थ शब्द का 
प्रयोग किया और फिर उसी अर्थ को अर्थत्वेत (न वाच्यत्वेत और न प्रतीयमानत्वैन ) 
काव्यात्मा जो कहा गया वह ठीक नहीं । काव्यात्मा संज्ञा एकमात्र प्रतीयमान अर्थ के लिये ही ठोक 
है, क्‍योंकि काव्यात्माभूत उसीको ग्रधानता के कारण ध्वनि नाम से पुकारना अभिमत है । जेसा कि 
स्वयं उन्होने कहा है--काव्यस्यात्मा ध्वनिः, काव्यस्यात्मा स एवार्थ: और प्रतीयमाला त्वन्येत 
भूषा लज्जेव योपषिताम? । इसीलिये वहाँ 'यः काव्यस्य व्यवस्थित:? यह पाठ ठीक है। 

विमर्श : ध्दनिकार ने काव्य की आत्मा ध्वनि को माना । ध्वनित्व प्रतीयमान अर्थ में छी रहता 
हैं? वाच्य में नहीं । वाच्य व्यक्षक होने से ध्वन्यतेषनेन इस व्युत्पति के आधार पर ध्वनि कह दिया 
जाता है वस्त॒तः प्राधान्येन प्रतीयमान या ध्वन्यमान अर्थ ही ध्वनि और काव्यात्मा माना गया हे । 
ऐसी स्थिति में अनुमितिवादी का कहना है कि 'यो5र्थः सहृदयइलाध्य/” कारिका में “अर्थ! का अथ 
अर्थसामान्य है ओर उसे काव्यात्मा कहा गया है, उससे प्रतीयमान के समान वाच्य भी काव्यात्मा 
माना जा सकता है जैसा कि स्वयं ध्वनिकार को अमिमत नहीं है। उन्होंने केवल प्रतीयमान अथे 
को ही काव्य की आत्मा माना है--उनके इस सिद्धान्त पर अनेक वाक्य हैं--काव्यस्यात्मा ध्वनिः, 
काव्यस्यात्मा स एवार्थः और प्रतीयमाना त्वन्यैव भूषा लज्जेव योषिताम” आदि । इस आपत्ति के 
संशोधनाथ व्यक्तिविवेककारने पाठ परिवर्तत किया--अर्थ: सहृदयरलाध्यों यः काव्यस्य व्यवस्थित: 
वाच्य प्रतीयमानाख्यों तस्य भेदाबुभो स्मृतो । इस पाठान्तर में अर्थ के वाच्य और ग्रतीयमान ये 
दो भेदमात्र स्पष्ट कर दिए गए, उनका काव्यात्मत्व, नहीं कहा गया जिससे आपत्ति उपस्थित 
होती थी ' 
.... किश्वात्र वाशब्दो विकव्पार्थों वा स्यात्‌ समुच्ययार्थों वा । न लावदि- 

कल्पाथ्थः पश्षान्तरार व्युत्पादितत्वात्‌ । सम्भवे वास्य छिवचनाजुप- 

पत्तिः, तयोस्समुश्ययाभावाद्‌ । यथा 'शिरः श्वा काको वा द्वुपद्तनयों वा 
परिमसशेत्‌' इत्यत्न बहुवचनस्यथ | सलश्नचयाश्थत्वे यत्र शब्दार्थयोरेच्क्रेकस्य 
व्यञ्ञकत्व तत्र ध्वनित्वमिर्ठ न स्यात्‌ । 

इसके अतिरिक्त यहाँ (यत्रार्थ: शब्दों वा इस ध्वनि लक्षण में)) वा शब्द विकल्पार्थक हो सकता 
है अथवा समुच्चयाथंक । विकव्पार्थक हो नहीं सकता क्योंकि यह सिद्ध किया जा चुका है कि दूसरा 
पक्ष सम्भव नहीं है । सम्भव भी हो तो द्विवचन असिद्ध होता है, क्‍योंकि उनका समुजञ्चय नहीं है । 
ज्सा 'शिरः श्वा काको वा द्ुपदतनयो वा परिमृशेत्‌? में बहुवचन समुच्चयार्थथ मानने पर जहाँ शाब्द 
अर्थ दोनों मे से केवल एक व्यज्षक होता है वहाँ ध्वनित्व मान्य होते हुए मी माना नहीं जा सकेगा ' 

विमश: वा शब्द विकव्पार्थक होता है और समुच्यार्थक्। अनुमितिवादी का प्रश्न है कि दोनों 
मेसे वह किस अर्थ में प्रयुक्त है। उसका कथन है कि दोनों ही अर्थी में प्रयुक्त होनि पर ध्वलि लक्षण 

















प्रथमो विमशः ९ज 
हि सकी से खान के सकी के उनकी के सम 8 मा “रह आधी. आशंजाकी आआंजती जी आह ॥ारीयरी, आती, तीज +ाशीआाती.. तीज की आही। आर की लक जब गज की का सम के फ 


में दोष आता है। विकल्पाथथक मानने पर अर्थ होगा--जहाँ शब्द अथवा अर्थ उपसजंनीक्ृतास्वायरे 
होकर उस अथंकी अभिव्यक्ति कराएँ।? उसमें अथथ के समान शब्द भी व्यज्नक माना जाएगा। वस्तुत 

पर्वोक्त दृष्टिकोण से शब्द का कोई अभिषातिरिक्त व्यापार होता नहों जिससे वह व्यक्षक बने । अत 

केवल अर्थ ही व्यज्षकरूप से अवशिष्ट रहता है, तब विकल्प द्वारा शब्द को भी व्यज्ञक मानने का 
पक्ष ही नहीं उठता । यदि जाँख बंद कर शब्द को भी व्यज्षक मान लिया जाय तो व्यड्ूः: यह 
द्विवचनान्त क्रियापद अनुपपन्न होगा क्योंकि विकरप से प्राप्त पदार्थों का अन्वय एक साथ नहीं 
होता अतः उनके क्रिया आदि पदों में उन्हीं स्वतन्त्र पर्दों के बचन पुरुष प्रयुक्त होते हैं, जैसे 'शिर 
ग्रे कोई भी छुए--कुत्ता, कोवा या घृष्टचम्न !? यहाँ कुत्ता आदि का छूने में स्वतन्त्र रूप से अन्वय 
है अतः उसमें कर्ता के अनुसार एक वचन ही है, बहुवत्रन नहीं । ठीक ऐसे ही वा शब्द के 
विकल्पा्थंक होने पर “शब्दों वा व्यनक्ति अर्थों वा! यह वाक्य योजना होगी; व्यक्ल: नहीं । 

यदि समुच्यार्थक माना जाय तो विकल्पार्थक मानने से उठनेवाले दोष तो हृग जाते हैं, 
किन्तु एफ अन्य दोष आ जाता है। ग रुब्द के समुच्याथंक होने से ध्वनित्व सबंदा शब्द ओर 
थे दोनों पर रहेगा, एक एक पर नहीं । ऐसी स्थिति में जिन स्थर्ला में केवछ शब्द या केवल अथ ही 

व्यक्षक होता है वहाँ ध्वनि लक्षण की अव्याप्ति होगी । लोचनकार ने वा शब्द को उभयार्थक माना 
है। प्राधान्य को लेकर विकल्पार्थथ और वास्तविक स्थिति को लेकर समुच्चयाथंक । जहाँ शब्द का 
व्यक्षकत्व अर्थ की अपेक्षा प्रधान हो वहाँ और अर्थ का शब्द की अपेक्षा वहॉ--दोनों स्थर्लों में 
व्यक्ष्य की अपेक्षा प्रधान व्यक्षक उपसजन ही रहेगा। साथ ही काब्य में अर्थ शब्दप्रमाण से ही शैय 
वेद्य होने से अर्थ जहाँ ( विवक्षितवाच्यध्वनि में ) प्रधानतया व्यज्ञक होगा, वहाँ शब्द भी व्यक्षक 
होगा ही, भले ही वह अप्रधानतया व्यक्षक हो । इसी प्रकार शब्द में जहाँ ( अविवक्षितवाच्य में ) 
प्रधान व्यक्षकता रहेगी वहाँ भी अर्थ अप्रधानरूप से व्यज्षक होगा ही क्योंकि शब्द व्यज्ञक तभी 
होता है जब उससे अर्थप्रतीति होती है। छोचनकार ने व्यक्ल इति ह्विवचनेनेदमाह” से लेकर 
“इति स्वंत्रशब्दार्थयोध्वेनिव्यापार:' तक इस विषय का स्पष्ट निरूपण किया है। यह अंशस्वयं ग्रन्थकार 
ने उद्धृत किया है । अभिनवगुप्त की इस व्याख्या के अनुसार वा शब्द के विकत्पार्थक होने पर भी 
समुच्चयार्थ को लेकर 'व्यज्भ:ः यह ह्विवचन बन जाता है। साथ ही समुचय पक्ष में भी केवछ छक 
एक की व्यक्षकता का अभाव होने से दोष नहीं आता | 


दब्दस्य च विशेषणमनुपादेयमेव स्याद अर्थस्य विशिष्टत्वेनेव तद- 
वगतिसिद्धें । अत एवं च लक्षणवाकये दीपकायलड्गरसखेनोपमायश्ि- 
व्यक्तों ध्वनित्वमिच्छता शुणीकृतात्मनो 5५भिधाया उपादान न कृतम्‌ । अन्यथा 
तदपि कत्तव्यं स्यात्‌ । तदाशितत्वादथस्याथाश्रितत्वातह्चालह्राराणामिति 
पक्षद्धयमप्यन्ञुपपन्नम । 


शब्द का विशेषण ( उपसजनीक्ृताथत्व ) उपादेय नहीं है । उसकी प्रतीति अर्थ के विशेषण 
€( उपसजनीकृतात्मत्व ) से हो जाती है | इसीलिए तो लक्षणवाक्य ( यत्रा्ः शब्दों वा ) में दोपक 
आदि अलंकार से अभिव्यक्त होते उपमा आदि अलंकार में ध्वनित्व मानते हुए भी गुणीकृतात्मा- 
अभिधा का उपादान नहीं किया | नहीं तो वह भी करना चाहिए | अर्थ उसके ( अमिथा ) आश्रित 
हैं ओर अथे के आश्रित अलंकार--इस प्रकार दोनों ही पक्ष ( विकल्‍प ओर समुच्चय ) ठीक सिद्ध 
नहीं होते । 





९६ व्यक्तिविवेकः 


विमर्श : इस विषय का पूर्ण विचार आरम्भ में दी कियां जा खुका है। अकत में वा! शब्द के 
खण्डन में ग्रन्थकार ने उसे दुहरा दिया । द 

अत केचिद्धिदन्मानिनो छिवचनसमर्थनामनोरथाक्षिप्तचित्ततया वाच्य- 
वाचकयोविंस्म॒तसुप्रसिद्धप्रतीतिक्रममावास्त रेककालिकता दाब्दस्योक्त- 
नयनिरस्तामपि व्यक्षकर्ता पश्यन्तस्द ख्षिबन्धरनां ध्वनिभेदयोरविवक्षितविव- 
ध्षितान्यपरवाच्ययोध्वेननव्यापार प्रति पर्यायेणान्योन्यसहकारिताँ, तदपेक्षों 
चानयोः प्रधानेतरताझ्ुपकव्प्य. सहकारितया व्यक्तिक्रियांप्रत्युभयोरपि 
कर्तत्वात्‌ तदपेष्षो व्यड्टः इति द्विवचननिर्देशः, प्राधान्यापेक्षश्ध यत्रार्थः शब्दों 
चेति' विकल्‍प इति मन्यमानाः व्यड्ड इति द्विवचनेनेद्माह--- 

यदचप्यविवक्षितवाच्ये शब्द एव व्यज्ञकस्तथाप्यथेस्य सहकारिता न 


अुख्यति ) अन्यथाउकज्ञ6 थॉ५प्पि दशाब्दस्तक्यज्ञकः स्यथात्‌। विवक्षितान्य पर- 


वाच्ये च॒ शब्दस्यापि सहकारित्वे भवत्येव । विशिष्टशब्दामिधेयतया बिना 
नस्यार्थस्थाव्यञ्ञकत्वादिति सर्वेत्र शब्दार्थयोध्वेननव्यापारः । एक भटटना- 
बकेन द्विवचर्न यद्‌ दूषित तद गजनिमौलिकयेव। अरथेः शब्दों वेति ठ॒ 
वि्िकल्पाशिधान ग्राधान्याभिप्रायेण” इति यदाहुस्तद्‌ आन्तिमात्र पूल न तत्त्व- 
मिव्यलमवस्तुनिबन्धेन । 

इस विषय में कुछ पंडिताई जताने वाले लोगों ( अभिनवगुप्त) का चित्त द्विवचन के समर्थन 
के फेर में पड़ गया, फलतः वे वाच्य और वबाचक की प्रतीति के अतिप्रसिद्ध क्रम को भूछ गए 
और उन्हें दोनों की एककालिकता दिखाई देने लगी, साथ ही शब्द की प्रोक्तन्याय से खण्डित 
व्यक्षकता भी । उन्होंने इन दोनों अर्गों के आधार पर अविवक्षितवाच्य और विवक्षितान्यपर- 
वबाच्य-नामक ध्वनि भेदों में ध्वननव्यापार के प्रति ( शब्दार्थो में ) एक दूसरे की सहकारिता भी. 
मान ली, और उसके आधार पर शब्दार्थों की ) प्रधानता तथा अप्रधानता की कल्पना करके. 
सहकारिता के कारण व्यक्तिक्रिया के प्रति दोर्ना ही का कतृत्व होने से ( एक ओर ) “व्यज्ट! यह 
ट्विव्चन निर्देश और ( दूसरी और ) प्रधान्य के आधार पर “यत्रार्थः शब्दों वा! यह विकल्‍प युक्ति- 
युक्त माना । यही मानतें हुए उन्होंने जो कहा कि--वव्यक्ृूः इस द्विवचन से कहा--किं यद्यपि 
अविवक्षित वाच्य में शब्द हों व्यज्ञषक है, तथापि अर्थ की सहकारिता ट्ूटती नहीं, नहीं तो ऐसा. 
भी शब्द जिसका अर्थ ज्ञात न हो, व्यक्षक बन बठेगा। इसी अकार विवक्षितान्यपरवाच्यध्वनि 
में शब्द की सहकारिता भी रहती ही है। क्‍योंकि वह अ थे भी विशिष्ट शब्द का वाच्य न बनने 
तक व्यक्षक नहीं हो पाता, इसलिए सभी ( ध्वनि स्थलों में ) शब्द और अथ॑ दोनों ही में ध्वनन- 
व्यापार रहता है । और इसीलिए भद्टनायक ने जो द्विवचन पर दोष दिया वह गजनिमीलिका से । 
“अर्थ: शब्दों वा! यह जो विंकल्पामिधान है वह प्रधानता की दृष्टि से'--वह एक मात्र आंति मूलक 
है, तथ्य नहीं । अस्त इस प्रकार बेकाम की बात पर अधिक जोर देने से क्या ? 

विमझ्ष : अनुमितिवादी का कथन है कि अभिनवशुप्त ने सहदयालोकलोचन में जो व्यह्ः इत 
द्विवचन का समर्थन किया है वह आंतिपूर्ण है। उन्होंने इस द्विवचन को सिद्ध करने के लिए ध्वनन- 
व्यापार में शब्द ओर अथ दोनों की सहकारिता मानी हे । वह सम्भव नहीं ! सहकारिता उन दो 
वस्वों में सम्भव दो जिनमें एककालिकता या यौगपच्च हो। अर्थ और शब्द की प्रतीति में एककालिकता 




















गप्रथमो विमश'ः ९७ 


रप्टरिए००२५११५०-१७/ १००१५ १६००२५८१००*७ ०:१० ३८ >हि-रकनक शक के सनक सकी सके सिर सकीनक उमके कक थे अहम यम 00 0ै# मी श“ंगीआंशीए (समर िल री रि३४ 


नहीं है | क्योंकि शब्द की प्रतीति पहले हो जाती है तब अथ की प्रतीति होती है। प्रतीति शान 
का पर्याय है। ज्ञान तीसरे क्षण में नष्ट हो जाता है। दूसरा कोई ज्ञान उसके बाद होता है। मन 
के अणु होने से भी एके बार एक ही ज्ञान होता है । इस प्रकार वाच्य और वाचक के शाना का 
परस्पर साहचर्य सम्भवहीं नहीं | उसके अभाव में एककालिकता सम्भव नहीं और इसीलिए उनका 
एक क्रिया में एक साथ अन्य भी सम्भव नहीं । फलतः “यह्ढु/ यह द्विवचन भी ठोक नहीं । 
इसके अतिरिक्त शब्द की दाक्ति केवल एक हैं अभिधा। उसमें व्यापारान्तर का सर्वथा अभाव है । 
ऐसी स्थिति में किसी अन्य क्रिया में वाच्य के साथ उसका साहचये हो भी सकता था, “यज्ञ: को 
व्यक्ति किया में तो उसका अन्वय ही सम्भव नहीं, अन्वय के बाद साहचर्य की बात तो दूर रही । 
और इस प्रकार जब शब्द में व्यक्षकत्व ही नहीं तो व्यजञ्जनब्यापार के प्रति उसको अधानता या 
अग्रधानता का प्रइन नहीं उठता, फलतः प्राधान्य अप्राधान्य के आधार पर उठने वाला विकदप 
भी निर्मल हो जाता है। इस प्रकार शब्द अर्थ का नतो समुचय सिद्ध होता ओर न विकल्‍प । 
फलतः वा? शब्द का उपादान एक झमैले की ही चीज ठहरता है । 
अनुमितिवादी के इस कथन का तात्पय है--शब्र में व्यज्षक्ता का अभाव अतः उसके आधार 
पर वाच्य के साथ व्यक्तिक्रिया में उसके अन्वय का अभाव अतः उसके आधार पर प्राधान्या- 
प्राधान्य का अभाव--और इन तीनों तथ्यों के आधार पर विकल्प .या समुचखय बोधक वा! 
शब्द की उपयोगिता का अभाव,। 
वस्तुतः व्यक्तिवादी की पेठ अनुमितिवादी की अपेक्षा अधिक है। यह आवश्यक नहीं कि 
शब्द और अर्थ की प्रतीति में साहचये तभी हो जब उनका क्रम दूर हो जाय । शब्द की प्रतीति 
और अर्थ की प्रतीति के मुहमुंहुः भनुसन्धानात्मक परिज्ञान से उनका आहाये साहचय असम्भव 
नहीं, अतः उनके प्राधान्य अप्राधान्य और तन्मूलक समुच्चय तथा विकल्‍प भी असम्भव नहीं । 
पिण्डात्मक पदार्थों में मौतिक साहचर्य के अभाव से ज्ञानात्मक पदार्थों में मानस साहचयय का 
अभाव सिद्ध नहीं होता | इसीलिए व्याकरणदशैन ने स्फोट की कल्पना की है, और न्यायदशन ने 
संस्कारात्मक वर्ण समुदाय की । क्‍ 
किश्र तमिति तदः पुर्त्वेन निदेशो5सुपपन्नः । तस्यानन्तरप्रक्रानताथ्थेपरा- 
मर्शिनस्तलिक्ञतापत्तेः । न चात्र तलिज्ञताविशिष्ट: कश्चिद्थः प्रक्रान्तः, वस्तुतो 
नपुंसकलिइ्स्यानस्तरं प्रक्रान्तत्वात्‌ । तेन तत्रेव- 
'प्रतीयमानः पुनरन्‍्य एवं सो5थॉ5स्ति वाणीषु महाकवीनाम्‌ । 
योपसो प्रसिद्धावयवातिरिक्तश्रकास्ति लावण्यमिवाडनासु |! इति, 
_ सरस्वती स्व डुतमं तमर्थमिति च पाठविपयासः कतेंव्यः। न 
त्वजैव “वस्तु तदि'ति । तत्रेव हि पाठविपर्यासे पर्यायप्रक्रमभेदः पुंस्त्वनिदे- 
शबश्य परिहतों भव॒तः। अन्न त्वेक एवं तदः पुसत्वनिर्देशदोषः। एबेंच च 
प्रमेयशय्या श्रेयसी । 
इसके अतिरिक्त 'तम्‌” ( तमर्थमुसजनीकृ० ) इस तद्‌ शब्द का पुंछ्चिह्वान्त निर्देश अशुद्ध 
है | वह पिछले सन्दर्भ से चले आए अर्थ का परामशंक है अतः उस लिह्न से ( पुछिज्ञ से ) विशिष्ट 
होना आपत्तिजनक है। उस लिह्न से युक्त कोई भी अथ पहले से यहाँ नहीं चला आ रहा है, 
वस्तुतः नपुंसकलिज्न ही पीछे से चछा आता ( लिक्ञ ) है । इस कारण वहीं (पीछे ही ) 'प्रतीयमान: 
पुनरनन्‍्य एवं सोडथों5र्ति““योधसौ तिरिक्तश्रकास्ति”*--इस प्रकार और 'सरस्वती स्वादुतमं 


७ वउय० वबि० 


५८ व्यक्तिविवेकः 


नरन्दकस उकक पकक फेज अमर जग शी रशीआ“ंशीशांएी॥ं/ी ४४४ श0क४ किस किन पानी के जम | 000०0 0जीय॥ “0०“ल+ “० ० 
तमर्थम” इस प्रकार पाठ परिवर्तत करना चाहिए। न कि (यत्रांथं: शब्दों वा 2 पस्तु लद्ु॒पस० 
इस प्रकार यहीं । वहीं का पाठ वदलने से पर्याय प्रक्रममेद दोष और पुंस्त्व निर्देश दोष दूर छीति 
हैं, यहाँ केवल एक ही-तद्‌ का पुंस्तवनिर्देशदोप | इसी प्रकार का पदार्थ विन्‍्यास अभिक 
अच्छा है । 

विमर्श : ध्वन्यालोक की कारिकाओं में एक द्वी अर्थ पदार्थ कहीं पुँछिन्न कहीं नपुंसकर्विज ओर 

पुनः कहीं पुँछिज्ञ में मिलता है--'यो5५: सहृदयश्षध्य: इस प्रथम उद्योत की द्वितीय कारिका में अथ 
शब्द का प्रयोग अपने लिक्ञ में ( पुछिज्न में ) ही है । उसी अर्थ--वो चतुर्थ 'प्रतीयसार्न छुल्ते र॒च्द- 
देव वस्त्वस्ति” इस कारिका में वस्तु नाम से उलिखित कर नपुंसकलिज्ञ में प्रयुक्त किया गया और 
पॉचवीं 'काव्यस्यात्मा स ण्वार्थ” कारिका में पुनः पुछिज्ञ में । इसके पश्चात्‌ पुलः ब्यू्ली स्तरस्‍्वती 
स्वाद तदर्थवस्तु' कारिका में नपुंसकलिश्ञ में । व्यक्तिविवेककार का कथन हैं कि ध्वनिलध्ष्चर को 
१३वीं कारिका में उस अर्थ को तम्‌ अर्थन्‌ कहकर पुँछिह्न में प्रयुक्त नहीं करना चाहिप्ट ! उसे 
'प्रतीयमानं पुनरन्यदिव' और “सरस्वती स्त्रादुतद्थवस्तु' के अनुसार वस्तु शब्द का परामशक 
होने से नपुसकलिज्ञ में पढ़ा जाना चाहिए । उन्हं।ने इस आपत्ति का संशोधन चौथी आर छठे 
कारिका को बदल कर -किया--वहाँ प्रतीयमान को जगह पुलि्ञ प्रतीयमानः, ओऔर स्त्वादुतम 
तमर्थम पाठ किया । वस्तुनः उनका यह संशोधन कोई आवश्यक काये नहीं था । आजन्नन्द बंधन 
काव्य की भाषा में रहस्यतत्त का विक्षेषण सूचना रूप से करते हैं। वे छोक चमत्कार कै लिए, 
अथ को नपुंसकलिक्ञ में लाने के लिए वस्तु शब्द से कहते हैं। इसमें बक्रोक्तिजीविंत कार को 
आलोचना के अनुसार एक लिझ्ञ-वक्रता नामक शुण छिपा रहता हे, जो चमत्कार का कारण हे 


६१ । 
अपि च काव्यविशेष इत्यत्र काव्यस्य विशिष्टत्वमनुपप्नस्‌ , काड्यमा- 
अस्य ध्वनिव्यपदेशविषयस्वेनेष्टव्वात्‌ तस्थ रखात्मकत्वोपगसाल्‌। यसालूस 
जवाह-- 
'काव्यस्यात्मा स एवार्थस्तथा चादिकवेः पुरा । 
क्रौअजदवन्द्रवियोगोत्थः शोकः स्छोकत्वमागतः ७ 
अपि च, 'काव्यविशेषः इसमें कात्य का विशिष्टव्व ठोक नहीं । क्योंकि केवर काव्यस्यान्न को 
ध्वनि नाम का विषय मानना अभिमत है क्योंकि वही ( ध्वनि ही ) रसात्मक रूप से मान्य हे। 
जैसा कि उसी ने ( ध्वनिकार ने ) कहा है--'काव्यस्थात्मा"“““छोकत्वमागतः ॥? यही ( रसस्‍्तरूप ) 
अर्थ काव्य की आत्मा हैं। इसी से पहले क्रौ्ञ पक्षी के जोड़े के वियोग से ऊा आदि 
कवि ( वाल्मीकि ) का शोक ही कछोक बन गया ।! 
विमर्श ; जो काव्य रसात्मक होता है वही ध्वनि माना जाता है । रस और ध्वनि णछक दो तत्त 
के दो नाम हैं। वे दोनों ही काव्य की आत्मा माने गए हैं । 'काव्यस्यात्मा ध्वनि? कहा ज्ञा चुका 
है । रस को भी काव्य की आत्मा 'काव्यस्यात्मा स एवार्थ2 इस उद्धृत पद्म में कह छदिया गया 
है । उक्त पद्य के 'स अर्थ” का अर्थ ध्वन्यालोक को दृत्ति में निर्दिष्ट रसध्वनि है । व्यक्तिविन्रेककार 
का कथन है कि रसविशिष्ट होता है केवल काव्य, कांव्यविशेष नहीं । इसकी उपपत्ति माँ थे आगे 
भी लिखेंगे । 
काव्यविशेष इत्यत्रेति । अन्न विशेषशब्दः प्रभेदर्यायोडइतिशयपर्यायो वा स्थाल ॥ अभेद- 
पच्चे 'काव्यमान्नस्य' इत्यादिनाडव्याप्तिलक्षणं दूषणमुक्तम्‌। अतिशयपत्षे “ना च्चया तस्ये- 
त्यादिनाउसम्भवाख्यदोषो पन्‍्यासः । काव्यमात्रस्य सामान्येन गुणीकृत व्यद्धम्या देरपि । 





प्र 


प्रथमो विमेश: ९९. 
+आशकीजआंशी आधी आए /ीआ/सीआक कार परी नस की कप कीट क मम थ ज कक रद जे सा जे उलफ, कहे, कक रद सकश न सके कक 
रतिशयो निविशेषः सुखास्वादः। 'पाव्यादिःत्यादिना ध्रवाख्यगीतिसामर्थ्यानुग॒ण्येन 
व्यविषयरसस्वरूपव गनस्‌ । काव्यविषये तु गानवज॑ंमिति तदेव रसस्वरूपम । 

काव्यस्य वशिष्टय स्वरूपकृतं रसकृत॑ बेति पक्षद्रयम । रसस्यापि वेशिष्टर्य चमस्‍कारा- 
शयक्रत वा, भेदान्तरक्वतं वा, रसरहितसुन्दरशब्दाथपिज्षाकृतं, वस्तुमान्नादिव्यड्रयरूप- 
ने वा, अज्ञीमावकृतं वेति पत्तपत्चकम । 

तत्र सवस्य रसवच्चेनेकरूपतयेष्टत्वान्न स्वरूपकृतः कश्चिद्विशेषः। कृतः पुनस्तत्क्ृतः 
व्यविशेषस्स्यात्‌ । एतेन रसस्य चमत्कारातिशयविशेषपक्षो निराक्ृतः। भेदान्तरक़ृत- 
गेषपक्षे तु न तत्कृतः काव्यविदेषः । 

भेदान्तरवतः काव्यस्य ध्वनित्वाभावग्रसद्जेनाव्याप्तिः स्यात्‌ । - 

रसरहितसुन्द्रशब्दाथ पिज्ञाकृतविशेषपत्षे तु रसरहितस्य हशब्दार्थयुगलस्य काव्यत्वमेव 
कुतो विशेषग्रहणेन तद्यावृत्ति: । वस्तुमात्रादिव्यड्रयक्ृतविशेषो5पि नास्ति वस्तुमात्रा- 
ए॑ व्यक्षक॒त्वाव्यअ्कत्ववेशिष्टवे व्यज्ञबवेचिज्यासावात्‌ु।... द 

वशिष्टये वा वस्तुमात्रादिव्यट्नयाभावे केवलरससद्भावे च ध्वनिंत्वं न स्यात्‌ इत्य- 
प्िः | प्रहेलिकादों वस्तुमात्रादिव्यड्रयसद्धावें रंसाभावे ध्वनित्वं स्थाद वस्तुमात्रादीना- 
व्यज्ञ्यानां प्रयोजकत्वादित्यतिष्याप्तिः । अद्भीभावपत्ते तु रसस्य स्वात्मविश्रान्तत्वेन 
चिदष्यड्रत्वाभावः | इत्थं च न स्वरूपकृतं॑ नापि रसकृत॑ काव्यस्य वेशिष्ट्यम्‌। 
्ट्ये वा लक्षणमाहात्म्यात्‌ तस्य प्रतीतेविशेषप्रहणमनथेकमिति पिण्डिताथः । 


अक्तराथस्तु तस्येति काव्यस्य | स्वरूपकृतं वेशिष्ट्ये निराकृत्य न च तसस्‍्वेत्यादिना रस- 
चमत्कारातिशय पत्ते निराकरोति । तस्य रससस्‍य । 


यहाँ विशेष शब्द का अथ प्रमेद हो सकता है या अतिशय | प्रथम ( प्रभेद ) पश्च में 
यमात्रस्य” इत्यादि द्वारा अव्याप्ति दोष दिया है और अतिशयपक्ष में असम्भव दोष । 
काव्य का वैशिष्य्य दो ही प्रकार से हो सकता है स्वरूपकृत्‌ या रसकृ्ृत्‌। रस का भी 
प्य्य पाँच प्रकार से होता है (१) चमत्कार के अतिशय से, (२ ) मिन्न-मिन्र भेदां से, 
) रसरहित सुन्दर शब्दार्थों से, ( ४ ) वस्तुमात्र व्यंग्य से या ( ५ ) प्रधानता से । 
इनमें स्वरूपकृत वेशिष्य्य सम्भव नहीं, क्‍योंकि सभी काव्य रसयुक्त होने से एक से माने 
४ | इसी तके पर रस का अतिशय चमत्कार से उत्पन्न वेशिष्व्य भो नहीं माना जा सकता | 
- इगार करुण भादि भेदों से यदि काव्य में वेशिष्ल्य माना जाय तो किस रस से वेशिष्स्य 
किससे नहीं, या सभी से ( वेशिष्य्य होता है )--ये विकल्प उठेंगे। इनमें से किसी एक से 
व्यू की उत्पत्ति मानी जाय तो दूसरे कार्यों में रस रहते हुए भी वशिष्व्य नहीं 
जाएगा । फलतः अव्याप्ति होगी | सभी से वैशिष्य्य मानने का कोई अर्थ नहीं होता | 
'सरहित--सुन्दर शब्द और अर्थ के आधार पर काव्य में वेंशिष्स्य माना जाय--तो यह भी 
नहीं, क्योंकि रसरहित शब्दार्थ तो काव्य ही नहीं होते। उनमें वेश्िष्व्य की सम्भावना 
वस्तुमात्र आदि के येशिष्य्य से भी काव्य में वेशिष्य्य मानना ठीक नहीं, क्योकि वस्तुमात्र 
व्यञ्षक हैं, व्यक्षक के वैशिष्य्य से व्यंग्य में वेशिष्य्य नहीं होता । यदि वस्पुमात्र आदि के 
व्यसे व्यंग्य में बेशिष्य्य मान भी लिया जाय तो जहाँ केवल रस होता है उस काव्य में 
व नहीं रहेगा, इसलिए अव्याप्ति दोष होगा और प्रदेलिका आदि में जहाँ केवल वस्तुमात्र 
स्तत्व रहता है, रस का नहीं, ध्वनित्व का समन्वय दो जाएगा, जिससे अतितव्याप्ति दोष 
अज्ञौभावपक्ष में रस कभी अंग होता नहीं, क्योकि वह स्वात्मविश्रान्त होता हैं इसलिए 


१७० व्यक्तिविवेकः 


वििक क शनि शमी कक आर अल 0 0 23535“ ३400+2/0 44 ***कि 
'अकट क्‍न 


विशेषता पैदा करने की क्षमता नहीं । इस प्रकार काव्य में स्वरूपकृत और रसकृत दोनों प्रकार 
का वेशिष्य्य सम्भव नहीं । यदि वेशिष्य्य हो भी तो उसका शब्दतःकथन आवश्यक नहीं । उस्लकका 
बोघ लक्षण के वल से हीं हो जाएगा । 

अक्षरार्थ यह है--तस्य काव्य का | उसका स्वरूपक्ृत वेशिष्ट्य का निराकरण कर “हल च 
तस्य? इत्यादि ग्रन्थ द्वारा रसगत चमत्कार के अतिशय के पक्ष का निराकरण करते हैं । तख्सय 
रस का (१०२ ५० के 'एवं च ये सुकुमारमतय£ द्वारा भेदान्तरक्षत वार घ्थ्य पक्ष का निराक रण, 
१०३ पृ० के 'अतणव च त? द्वारा रसरहित सुन्दर राब्दार्थ पक्ष का, और १०४ ए० के (बल च 
रसात्यनः द्वारा वस्तुमात्रादि ब्यंग्य पश्ष का )। 


न थे तस्थ विशेषः सम्भवति निरतिशयसुखास्वादलक्षणत्वात्‌ त्तर्य 
यदाहुः-- 
पाव्यादथ भ्रवागानात्‌ ततः सम्पूरिते रखे । 
तदास्वादभरेकाग्रो दृष्यत्यन्तमुंखः क्षणम्‌॥ 
ततो निर्विषयस्यास्य स्वरूपावस्थितों निजः । 
व्यज्यते ह्वादनिष्यन्दो येन तृप्यन्ति योगिन: ।॥। 
ति। तदभावे चास्य काव्यतेव न स्यात्‌ किमुत विशेष इति अनार- 
म्मणीयमेवेतत्‌ प्रक्षावत्ता स्याद वंफल्यात्‌ । 


“उस ( रस) में कोई वैशिष्टय नहीं रइता क्योंकि वह निरतिशय-सुखास्वाद स्वरूप है । जस्ताकि 
कहा गया है--उसके बाद पाठ्य से ओर भ्रव्रागान से रस सम्पूरित हो जाने पर आस्वादशयिता 
अन्तर्मुंख होकर एक क्षण के लिये उसके धनास्वाद से एकाग्न हो जाता है ओर प्रहष का अन्तुभव 
करता है। उसके पश्चात्‌ उस वेद्यान्तरसम्प्कंशून्य आस्वादयिता के स्वरूपमात्र में अवस्थित होने 
प्र अपने आनन्द निष्यन्द की अभिव्यक्ति होती है जिससे योगिजन तृप्ति छाभ करते हैं ।? 

उसके ( रस के ) अभाव में यह काव्य ही नहीं होगा--विशिष्ट काव्य कहाँ, अतः: प्रेश्लावान 
जनों ( कवि ओर सहदय ) द्वारा फलशून्यता के कारण यह प्रवृत्ति का विषय ही नहीं बन सम्केगा | 

ध्रुवागानादिति । भ्रवाख्यगीत्युपादानेन नाव्यविषयरसस्वरूपप्रदशनमित्युक्तम्‌ । प्हलद्ध- 
जिंतत्वे तत्‌ काव्यगंतं रसस्वरूपम । 

निर्विषयस्येतिं । अन्नान्तमुंखत्वं ;हेतु: । अस्य चवयितुः स्वरूपमन्तमंखा ननन्‍्व्दस्हप- 
संविदात्मकम । 

तदभावे रसाभावे। एतत्‌ काव्यम्‌ । प्रेक्षावतां विचारयितणाम्‌ । वेफल्यादिति फच्छमनतर 
चतुव्गंसाधनव्युत्पत्ति:। रसाभावे काव्यतव न घटत इति। 

आअवागान > भुवा नाम को गीति निकालने से नाल्यसम्बन्धी रस स्वरूप की निष्पत्ति होली है । 
यह कहा जा चुका है। निविष ८ इसमें हेतु है अन्तमुंखता--इस चब॑णा या आनन्दानुभव कर ल्तेवाले 
का अन्तझुंख होकर आनन्दरूप का अनुभव होना । 

विमश : अनुमितिवादी के मत म॑ सरस काव्य ही कांव्य हे । उसमे काव्यस्यात्मा स एचाथे: 
के। भा अभिप्राय यही निकाला हे । जो कहाँ तक संगत भी है। ऐसी स्थिति में रस से युक्त काब्य 
॥आ लक व्थक होगा--विशेष गए + आमान्य कोन्य में विशेषता तब आती जब उसके विज्छोषणी- 
भूत रस म॑ विशेषता होती। जैसे रंगों से वस्र में विशेषता तब आती है जब रंग ही रच्क्तत्व, 





प्रथमों विमशः १०१ 





क्र पिक्ररीरि पिन 
पीतत्व आदि अनेक विशेषताओं से युक्त रहते हैं। किन्तु यदि रंग एक ही होता तो उससे युक्ता वस्त्र 
में मनुष्यत्व से युक्त मनुष्यों के समान एकसमानता रहती, कोई विशेषता न होती। रस या उसका 
पर्याय ध्वनिकाब्य घ्वनिलक्षण में रस! रूप से ही अपनाया जायगा, ख़ज्ञार, करण आदि रूप से 
नहीं क्योंकि लक्षण में सामान्य ध्वनि का निरूपण किया गया है। इसलिए भी विशेष शब्द का 
उपादान अनावश्यक हैं । 


कविव्यापारों हि. विभावादिसंयोजनात्मा रसाभिव्यक्त्यव्यभिचारी 
काव्यमुच्यते । तदञ्चामिनेयानभिनेयाथत्वेन द्विविधम, | 
कवि का वह व्यापार जो विभावादि की समीचीन योजना स्वरूप हो और नियमत: रसामि- 
व्यक्षक हो, काञ्य कहलाता है। वह दो प्रकार का होता है--अभिनेयार्थ और अनभिनेयार्थ । 


कविव्यापारः: । अनेन कवेः कर्म काव्यमिति काव्यकौत॒कविहिता काव्यस्य शब्दव्युत्पत्ति 
कविमूलकाब्यत्वप्रतिपादिकां दृ्शयति। तत्र ह्क्त 'तस्य कर्म स्मतं काव्यम्‌ ।! इति। 
हृठयदर्पणे च तत्कर्त्ता च कविः प्रोक्तो भेदेडपि हि तद्स्ति यद्‌” इति काब्यमू्ं कवित्व॑ 
अतिपादितम । तत्‌ पुनरस्य ग्रन्थकृतो नावजकम्र्‌ अप्रातीतिकत्वात्‌। कविव्यापारश्व न 
सामान्येन किन्तु विभावादिघटनास्वभावः। अत एवं नियमेन रसापेक्षी । 


कविव्यापार इससे क्राव्यकौतुक में आई काव्य की शब्दव्युत्पत्ति की ओर संकेत किया गया है । 
उसमें काव्य को व्युत्पक्ति कवेः कम की गईं है। उससे ज्ञात होता हैं कि काव्य का कारण कवि ह। 
हृदयदप॑ण में भौ--तत्कर्ता च कविः प्रोक्तो भेदोषपि हि. तदस्ति यह” के अनुसार काव्य को 
कविमूलक माना गया है किन्तु रस विषय का जो प्रतिपादन ग्रन्थकार ने किया है वह सुन्दर 
नहीं है। उससे विषय का स्पष्टीकरण नहीं होता। ( अथवा वह अनुभव में नहीं आता ) | कवि- 
व्यापार ऐसा वैसा नहीं होता । वह विभावादि की घटना रूप होता है। इसलिए वह नियमतः 
रस की अपेक्षा रखता है । 


स [मान्येनोभयमपि च तद्‌ शासत्रवद विधिनिषेधविषयव्युत्पत्तिफलम । 
केवल व्युत्पाद्रजनजाड्याजाड्यतारतम्यापेक्षया काव्यनाख्यशाख्रूपों5यसु- 
पा।यमात्रभेदों न फलभेदः । 

सामान्य रूप से दोनों ही प्रकार के काव्य का फल शास्त्र के ही समान विधि और निषेध की 
व्युत्पत्ति है केवल व्युत्पाद् व्यक्ति की जड़ता था बवुद्धिमत्ता के तारतम्य पर काव्य, नाथ्य और 
शास्त्र इन उपायों में मिन्नता आती है, फल में नहीं । 


 सामान्येनेति | विदेषाः पुनरस्य सर्गबन्धनाटकाद्यः । जाड्य काव्यनाव्यविषय सुकुमा- 
श्मतित्वम्‌ । जाडये चात्र शाखविषयं शास्त्र चात्र दृष्टान्तत्वेनोपात्तमिति न प्रपतञ्नयिष्यते । 
जल फलभेदः न व्युत्पत्तिमेदः । 
सामान्य रूप से इस ( काव्य ) की विशेषता है सर्गेबन्ध, नाटक आदि । जड़ता का अथ है 
'सुकुमार बुद्धि होना । उसी के लिए काव्य ओर नाव्य होते हे । यह सुकुमारमतित्व शास्त्र के प्रति 
होता है। यहाँ शास्त्र दृष्टान्त रूप से अपनाया गया है तो भी उसका विस्तारपूर्वक विवेचन नहीं 
4कैया जायगा । फल विधि निषेष की व्युत्पत्ति में कोई भेद नहीं रहता । 


१09९४ व्यक्तिविवेकः 
नफ पीकर पिन कक पषन्क पक कक के पक हज जज आज आय आन न आज जा जा 0 4 0शी३/४#०2६की४रीआ४बीआर्एशीर्डी शी चीज 
चाद्य प्रख्यातरयमरावणादिनायकप्रतिनायकसमाश्रयेण प्रसिद्धथिथि- 
निषेधास्पदचरितवणनमात्रात्मकम । 
उनमें से प्रथम (काव्य ) हैं प्रसिद्ध राम रावण आदि नायक प्रतिनायक के ग्राह्य और स्याज्य 
चरितों का वर्णन मात्र । क्‍ 
आय॑ काव्यम्‌। ( भवति तथापि? ) असिद्धं च विधिनिषेधाध्मकं च यत्चरितमिति 
व्याख्या । यद्यपि चोत्पाच्वस्तु काव्यं भवति, तथापि तन्र तथा हृढयसंवाद द््ति 
प्रसिद्गहणम । 
तावता काब्यमात्रेण । तत्र काब्ये नाट्ये च | प्रभेदपक्षं दूषयितु ग्रन्थः । 
आद्य--काव्य ( 3८ ३८ )। प्रसिद्ध० की व्याख्या है--जो चरित प्रसिद्ध भी हो और साथ दी 
विधिनिषेधात्मक भी । यद्यपि काव्य में वस्तु कविकल्पित होती है तथापि उसमें सामाजिक को 
हृदय एकरस हो जाता है | इसलिए वह प्रसिद्ध कहा गया । 
अपर पुनरजुकारक्रमेण साक्षात्‌ तत्पद्शनात्मकम्‌ | यदाहुः-- 
 अजुभावविभावानां वर्णना काव्यमुच्यते | 
तेषामेव प्रयोगस्तु नाख्य गीताद्रिज्ितम ॥|* 

एवश्व ये सुकुमारमतयः शास्त्रभ्रवणादिविमुखाः खुखिनो राजपुत्र- 
प्रभतयः पूर्वत्राधिकृताः, ये चात्यंन्ततो5पि जडमतयस्तावता व्युत्पादयि- 
तुमशकक्‍याः ख्रीनृत्यातोद्यादिप्रसक्ता उभये5पि ते5 भिमतवस्तुपुरस्कारेण 
गुडजिहिकया रसास्वाद्सुख मुखे दत्त्वा तत्र कटुकोषधपानादाबिव अवतें- 
यितव्याः। अन्यथा प्रवृत्तिरेवेषां न स्यात्‌, किम्ुत व्युत्पत्तिः। काव्या- 
रम्भस्य साफल्यमिच्छता तत्पवृत्तिनिवन्धनभावेनास्य रसात्मकत्वमचश्य- 
मुपगन्तव्यम्‌ । तन्मात्रप्रयक्तश्व ध्वनिव्यपदेशः । 

न च रखानां वेशिएथे तदात्मनः काव्यस्य विशिष्टत्वमिति युक्त बकततुम्‌ 
अव्याप्तें: । एव हि प्रतिनियतरसात्मन एवं तस्य ध्वनित्व॑ स्थात्‌ , नान्‍यस्या- 
न्यरसात्मनः, वशिश्याभावात्‌ । इष्यते च तत्रापीत्यव्याप्तिलेक्षणदोषः । 

और दूसरा ( नाव्य ) उन्हों का अनुकरण द्वारा साक्षात्‌ प्रदर्शन | जैसा कि कहा गया है-- 

'अनुभाव और विभावों का वर्णन काव्य कहा जाता है, और उन्हीं का गीतादि द्वारा आकृषक 
प्रयोग--नाख्य ।? 

और इसी प्रकार जिनकी मति छुकुमार होती है, जो शास्त्रचर्चा से त्रिमुख होते हैं, ऐसे नित्य- 
सुखी राजकुमार आदि व्यक्ति पहले (काव्य ) के अधिकारी हैं। इसी प्रकार ये और इनके 
अतिरिक्त जो बहुत ही अधिक मन्दमति होते हैं, जो केवल उतने ( काव्य मात्र ) से नहीं समझाए 
जा सकते और खली, नृत्य, आतोद्य ( बाजे ) आदि में आसक्त होते हें वे-दोनों ही प्रकार के 
व्यक्ति चाही चीज सामने रखते हुए रसास्वाद सुख की चाट लगाकर उसी प्रकार उस ( विधि निषे- 
त्मक काव्य या नाव्यवद्ध चरित ) की ओर ग्रवृत्त कराए जाने के अधिकारी हैं जिस प्रकार 
जीभ पर गुड़ रखकर कड़वी दवाई की ओर मरीज । इसके विना किसी दूसरे प्रकार से इनकी 


प्रथमो विमझा: १०३ 
/:०२४०७५२०७+४४-:४५-३:४७२४५०५:५७०४४०७५०५५/५७०४४-०४५०४४०००५०५११७-१:७२२४०२०१०५०/७२०)५०५०१२:५००१०-९.>०३.> 
प्रवृत्ति ही न होगी, व्युत्पत्ति कहाँ । कार्य निर्माण की सफलता चाहने वाले को उनकी ग्रवृत्ति के 
उपाय रूप में इनकी ( काव्य-नास्य कौ ) रसात्मकता स्वीकार करनी ही चाहिये । काव्य को ध्वनि 

भी एकमात्र उसी के आधार पर कहा जाता है! 

ऐसा कहना भी ठीक नहीं कि रसो की विशिष्टता से काव्यों में विशिष्टता हो सकती है-- 
क्योंकि इससे अव्याप्तिदोष होता है। ऐसा मानने पर किसी एक रस से युक्त काव्य को ध्वन्ति कहा 
जा सकेगा, अन्य रस से युक्त अन्य काव्य को नहीं, क्‍योंकि वेशिष्टय का उसमें अभाव रहेगा। 
काव्य वह भी माना जाता है--इसलिए उसमें अव्याप्ति रूप लक्षणदोष होगा । 

विमझ : व्यक्तिवादी विशिष्ट शब्द और विशिष्ट अथे के साहित्य को काव्य मानता है । 
ध्वान या रस को उससे भिन्न उसकी आत्मा । अनुमितिवादी रसयुक्त शब्दअर्थ को काव्य मानता 
है। इस प्रकार दोनों के मत एक दूसरे से भिन्न हो जाते हैं । व्यक्तिवादी के अनुसार काव्य-नीरस 
होने पर भी गण और अलकारों या वस्तु आदि ध्वनि से चमत्कारी हो जाता है । विनेय का उन्सु- 
खींकरण उसीसे निष्पन्न हो जाता है। अनुभितिवादी रस द्वारा ही चमत्कार मानता है और रस- 
शुन्य काव्य को काव्य ही नहीं मानता | एक प्रकार से यह कहा जा सकता है कि व्यक्तिवादी जिस 
काव्य को उत्तम काव्य मानता है अनुमितिवादी उसके भो एक भाग रसध्वनि को ही काव्य मानता 
है उत्तम काव्य नहीं, उसके मत में जो उत्तम होता है वही काव्यत्व जाति से युक्त होता है, वह 
वस्तुध्वनि, अलंकारध्वनि, गुणीमूतव्यज्ञय और वाच्य अलंकार से युक्त काथ्यों को काव्य नहीं 
मानता । व्यक्तिवादी की दृष्टि से काब्य के इतने भेद होने पर ध्वनिकाव्य कौ कांव्यविशेष कहा जा 
सकता है किन्तु अनुमितितरादी के अनुसार उत्ते केवल काव्य मात्र कहा जायगा । रस अनेक हैं । 
उनकी कुछ ख्वगत विशेषताएँ हैं। यह कहा जा सकता है कि उनमें से एक किसी रस से य॒क्त काव्य 
अनुमितिवादी के मत में भी दूसरे की अपेक्षा विशिष्ट काव्य कहा जा सकता है। अनुमितिवादी डसे 
जव्याप्ति-दूषित ठहराता है । उसका कहना है स्वगत भेद का यहाँ कोई प्रसंग ही नहीं है । यहाँ तो 
ध्वनिलक्षण किया जा रहा है। लक्षण किसी एक अंग के अनुसार नहीं किया जाता । उसे स्वोह्ञ- 

व्यापी होना चाहिये। इसलिए लक्षण ऐसा होना चाहिए जो रसत्वसामान्य से य॒क्त सभी काव्य 
को ध्वनि काव्य ठहरा सके । यदि उसके किसी एक देश 5( किसी एक रस से युक्त ) काव्य के 
लिए यह ध्वनिलक्षण किया जायगा तो शेष रों से युक्त काव्यों में वह लक्षण नहीं जायगा | यही 
अव्याप्ति दोष होगा | इसलिए ध्वनिलक्षण में 'काव्यविशेष: न कहकर केवल काव्य? ही कहना 
उचित था । इसी तथ्य का स्पष्टीकरण करते हुए वे आगे और भी लिखते हैं--. 

. अत एबं च न गुणालड्डारसंस्क्रतशब्दार्थभात्रणरीर तावत्‌ काव्यम्‌ , 
तस्य यथोक्तव्यक्ञार्थोपनिबन्धे सति विशिष्टत्वमिति शकक्‍य बकक्‍तुम । 

तस्य रखात्मताभाषे मुख्यवृत््या काव्यव्यपदेश एवं न स्थात्‌, किम्तुत 

विशिष्टत्वम । 

'गुण और अछद्लार से संस्कृत केवल शब्दरा्थमात्र काव्य का शरोर है और उलिखित व्यड्गय 
के सन्निवेश से उसमें विशिष्टता आ जाती है? यह भी इसीलिए नहीं कहा जा सकता । रस न होने 
पर वह तत्त्वतः काव्य ही नहीं होगा, विशिष्ट काव्य कहाँ ! 

अत पवेत्यादिना रसरहितसुन्द्रशब्दार्थापेक्षापक्षो5पि निराक्रियते ॥ 

अतएव > इत्यादि द्वारा काव्य में सुन्दर शब्दार्थ की अपेक्षा है रस की नहीं? इस पक्ष का 
निराकरण किया जा रहा है । 


१०४ व्यक्तिविवेकः 
नर सनक सनक उनके जज 4 8 420 आल /*५/ ४ ९/१५७८/७/३००१४७/३५/७7१५-१५/१००:१६7 ३० टी रै/५ /ट पिला टी ८१८७८ १५५/ पह+८ ५१४५ :८९८ १५८८४ १५/ ४१ 
न च रसात्मनः काव्यस्य वस्तुमात्रादिभिविशेषः शक्‍्यम्‌ आधातु, तेषां 
विभावादिरूपतया रसाभिव्यक्तिहेतुत्वोपगमात्‌ न च व्यञ्ञकानां वेचिच्ये 
व्यज्ययस्य विशेषो5भ्युपगन्तु युक्तः शावलेयादीनामिव गोत्वस्य । 
ततो5स्यथ विशिष्टतोपगमे वा यत्र तयोरुभयोरेकेकस्य वा व्यक्ष्॒ता 
तत्नेव ध्वनिव्यपदेशः स्यान्न केवलरसात्मनि काव्ये, वेशिष्टयाभावात्‌ । 
इष्यते चासौ तञापि। प्रदेलिकादों च नीरसे स्यात्‌। तत्राप्युक्तक्रमेण 
वस्तुमात्रादेरभिव्यक्वात्वेनेश्त्वाद्‌ इत्यन्वयव्यतिरेकाभ्यां. काव्यत्वमात्र- 
प्रयक्तो 5सावित्यनुमीयते । 
.. संगति ऋव्यक्तिविवेककार वस्तृध्वनि ओर अलंकारघध्वनि को रसध्वनि का ही पोषक तत्त्व 
मानते हैं इसी तथ्य को वे इस प्रकार स्पष्ट कर रहे हैं-- 

'काव्य रसात्मक ही हो, तब भी वस्तुमात्रादि से उसमें वबशिष्टय आ सकता हँ'--ऐसी बात 
भी नहीं । वस्तुमात्रादि विभावादि रूप होते हैं, अतः वे रस को अभिव्यक्ति के हेतु माने गए हैं । 
व्यक्षकों के वेचित्र्य से व्यज्ञय में वेचित्य माना जाना ठीक नहीं, जसे गाय के जचितकबरे होने से 
'उसके गोत्व में । उन ( वस्तु आदि व्यक्षकों ) से यद्वि इस ( काव्य ) में विशिष्टता मान भी ली जाय 
तो जहाँ बे दोनों अथवा दोनों में से कोई एक व्यज्ञय होगा वहीं (उसीकाव्य में) ध्व्ति व्यवहार हो 
सकेगा । केवल रसात्मक काञ्य में नहीं। क्‍योंकि उसमें वेशिंष्टय होता ही नहीं। पर ध्वनित्व 
माना जाता है वहाँ भी । उपर प्रहेलिका आदि रसहीन सन्दर्भो में भी ध्वानित्व मान लिया जायगा 
क्योंकि उनमें भी, जैसा पहले कहा जा चुका है, वस्तुमात्र आदि व्यज्ञयरूप से विद्यमान माने जाते 
हैं। इसलिए अन्वयब्यतिरेक से ऐसा लगता है कि ध्वत्ति व्यवहार एकमात्र सामान्य काव्य 
में रहना चाहिए । 

न॒च रसात्मन इत्यादो वस्तुमात्रादिव्यड्शयपक्षः परिहतः। छाक््यमिति सामान्यो- 
पक्रमान्नपुंसकलिड्गता । वस्तुमात्रादीनां रस प्रति व्यक्षकत्वाद्‌ व्यक्षकवेचिश्ये च व्यड्भन्य- 
वेचित्र्याभावान्न तेरसों विशेषणीयः । "स्वस्थ विशेष इति सम्बन्धः । 

ततो व्यक्षकाद ! अस्य रसस्य । तयोरिति शब्दोपात्तवस्तुमात्रमादिग्रहणगृही तश्ना- 
लक्जारो ग़ह्मते। तत्र वस्त्वलज्लारा समस्तो व्यस्तों वा यत्र व्यड्गयों व्यक्षके संक्रान्तो 
तत्रेव ध्वनित्वं स्थात्‌+ न केवलछरसयोगिनि काव्य इत्यव्याप्तिः। प्रहेलिकादाविति अति- 
व्याप्तिः । ननूभयसद्भावे वेशिष्टयं अस्तुतम्‌ ॥ तत्र का कथा रसाभावे वस्त्वादिमात्रभावे 
वैशिष्व्यस्य । नेतत्‌। वस्त्वादीनामेव प्रयोजकत्वात्‌ तन्मान्रकृतं वेशिष्व्यम्ुच्यते | तथा 
हि वस्व्वाद्यमावे रससद्भावेषपि न ध्वनित्वमिष्ट भवता, वस्त्वादिसद्धावे त्विष्यत एवं। 
अतो उन्वयव्यतिरेकाभ्यां वस्व्वादीनामेव प्रयोजकत्वमिति प्रहेलिकादावतिष्यातिः । 

न च० इत्यादि ग्रन्थ में केवल वस्तु आदि के व्यज्ञय होने को मान्यता का खण्डन किया गया। 

इक्‍यम--यहाँ 'शक्यम? यह जो नपुंसकलिज्ञ दिया उसका कारण है विषय का आरम्भ सामान्‍य 
रूप से करना ( क्योंकि संस्कृत में सामान्य वस्तु के लिये नपुंसक लिझ्ञी का ही प्रयोग मान्य है )। 

वस्तुमात्र आदि रस में वैशिष्टय इसलिए नहीं छा सकते कि वे हैं रस के ग्रतिव्यक्षक्ष और 
ग्रन्थकार व्यज्ञषक की विचित्रता से व्यहृवय में पिचित्रता नहीं मानते। गोत्वस्य” इसका सम्बन्ध 
(विशेष:” से है। ततः ८उ्यक्षक से। तस्य८रस का। तयोः--शब्दतः कथित वस्तुमात्र और 
आदि दाब्द से अलझ्वार का ग्रहण होता है 


प्रथमो विमशः १०५ 





जहाँ वस्तु ओर अलझ्बार इकट्ठे या अलग-अलग बव्येद्डन्य होकर व्यजञ्ञक बनेंगे केवल वहीं 
ध्वनित्व आयेगा, केवछ रस से युक्त काव्य में नहीं । इस प्रकार अव्याप्ति दोष होगा। अतिवब्याप्ति 
होगी पहेली आदि में । क्योंकि वहाँ ऐसा तो है नहीं कि वस्तुमात्र अलड्गर और रस इन सबसे 
चेंशिष्टय माना जा रहा हो । फलत: रस के अभाव में केवल वस्तु आदि के रहने पर भी ( पहेली 
आदि में ) वह न माना जाय, यहाँ तो वेशिष्टय माना जा रहा है केवल वस्तु आदि से जनित। 
इसलिए उनके अभाव में रस के रहते हुए भी ध्वनित्व नहीं माना गया जब वस्तु आदि का सद्भाव 
रहा | इसलिए अन्वय व्यत्तिरेक द्वारा यह सिद्ध हुआ कि इस पक्ष में केवल वस्तु आदि प्रयोजक है' 
अतः पहेली आदि में अतिव्याप्ति नहीं होगी | 


विमश : 'काज्यविशेष: के समर्थन में एक युक्ति और दी गई । उसमें कहा गया कि भले ही 
रसात्मक सन्दर्भ काव्य हो किन्तु जब उसमें उसके वस्तु आदि अवान्तर व्यडग्यों का समावेश 
हो तब तो वेशिष्टय आ ही जायगा। इस पर अनुमितिवादी ने उत्तर दिया। वस्तु आदि का अस्तित्व 
रस से पथक्‌ नहीं है। वे रस के ही व्यज्ञक विभावादि अकज्ञ हैं । जिस प्रकार गाय के काले, पीले या 
इवेत रह् से उसके गोत्व में कोई वेशिष्टय नहीं आता ठीक वेसे ही वस्तु या अलद्भार के वेशिष्टय 
से रस में भी क़ोई वेशिष्टय नहीं आता । यदि मान भी लिया जाय तो अव्याप्ति और अतिव्याप्ति 
दोष हं.गे । अव्याप्ति उस शुद्ध रस वाले काव्य में होगी जहाँ वस्तु ओर अलझ्कार' दोनों या उनमें 
से कोई एक एक ही व्यज्जय या व्यज्ञक न होगे। अतिव्याप्ति उन 'सिहिपिच्छ” आदि पहेलियाँ 
में होगी जिनमें अनेक देतुकल्पनाओं के वाद कोई नौरस वस्तु मात्र व्यज्ञय होती हैं। वस्तुतः 
उनमें कान्यत्व नहीं होता । इस प्रकार रस के ( अन्बय व्यतिरेक ) रहने न रहने पर जब 
काव्यत्व का अस्तित्व अनस्तित्व निभर है तब शुद्ध काव्य के ही लिए ध्वनि का प्रयोग उचित है- 
ऐसा प्रतीत होता है। 'कुमारसंभव ८६२, ७२; शाकुन्तकल ३।४, वामनक्ृत काबव्यालंकारसूत्र 
७]२।२३ तथा उसमें उद्धृत व्या० महाभाध्य के प्रयोग से 'शक्यम्‌? का प्रयोग शुद्ध है । 
व्याख्यानकार का संकेत इन्हीं संदर्मों की ओर है। “शक्यः? पाठ अवश्य ही किसी ने 
बदल दिया है क्‍ 


अतश्थ समासोकत्यादावप्यसावुपगन्तव्य एवं, न प्रतिषेध्य:। प्रती- 

यमानस्य चाथस्य द्वेविध्यमेव । तृतीयस्य रखादेः प्रकारस्योक्तनयेन काब्य- 
त्वादेव सिद्धत्वादृति। नच तस्य तदह्लभावो भणितु युज्यते अज्ञित्वेनेश्त्वाद 
इति काव्यत्वमेव ध्वनिव्यपदेशविषयो5भ्युपगन्तुं यक्तो न तद्धिशेषः । 

और इसीलिए समासोक्ति आदि को भी ध्वनि नाम से पुकारा जाना चाहिए । वहाँ उसे 
'निषेषध्य नहीं ठहराना चाहिए ( जेसा कि आनन्दवधेन ने ठहराया है )। इसी प्रकार प्रतीयमान 
अर्थ के दो ही भेद माने जाने चाहिए । तीसर। रस आदि ( नामक ) भेद उक्त रीति से (काच्य के) 
'कान्यत्व से ही सिद्ध हो जायगा | उसके प्रति उसका अक्लभाव भी नहीं कहा जा सकता, क्योंकि 
वह अज्ञौरूप से मान्य है । इसलिए केवल काव्य सामान्य को ही ध्वनि नाम का विषय मानना 
चाहिए, उसके किसी विशेष ( भेद ) को नहीं । 

समासोकत्यादाविति। तन्नापि रसमयत्वेन काव्यत्वाद रससद्भावे च ध्वनित्वात । 
दविध्यमेवेति रसस्य काव्यमात्रलक्षणत्वाइस्वलझ्लारव्यापित्वेन तत्पतियोगित्वाभावाज्ञ 
अकारत्वं अकारित्वेन प्रकाशमानत्वात्‌। न च तस्थेत्यादिना अद्भत्वकृतं विशेष दूषयति। 
अब्वित्वेनेष्टव्वादिति चमत्कारविश्रान्ति सारत्वाद्‌ रसस्याद्विस्वमेव नाड्रत्वम । 


१०६ व्यक्तिविवेकः 


न्फिरशक पकिनक शक न का सकी की जे रे सी आर जमकर 0 आम भकआ 400४४ बी अर्जी 3 रे फि/५० पल 
समासोक्त्यादि--वे भी रसमय होने से ही काव्य माने जाते हैं । रसमयता के कारण वे भी 
निहें हि | ह 

हु विध्यम--रस ही सभी प्रकार के काव्य का लक्षण है। वह वस्तु और अलझ्भ[र में भी रहता 
है | वह किसी में नहीं रहने वाला ( प्रतियोगी ) नहीं है, अतः वह किसी का अज्ञ या प्रकार नहीं 
बनता । वह तो प्रकारवान--अड्जी के रूप में प्रकाशित होता 

नच तस्य--इत्यादि, ग्रन्थ से अद्गत्व से उत्पन्न विशेषता को गलत ठदराति हें । 

अह्लित्वेनेष्टव्वात--क््योंकि रस रूप चमत्कार अपने आप में पूर्ण (विश्रान्त ) है इसलिए वह 
अड्जी ही है | अद्ड नहीं । 

विमर्श ; ग्रन्थकार का निष्कर्ष यह है कि ध्वनिकार द्वारा समासोक्ति आदि अलक्लारां से युक्त 
वाक्यों का ध्वनि न मानकर गुणीभूतव्यज्ञय माना जाना ठीक नहीं । उनमें भी रस रहता हू अत- 
वे भी ध्वनि ही होते हैं । क्‍ 

ध्वनिवादी ने विशिष्ट शब्दार्थ को काव्य मानकर ध्वनि को उसकी आत्मा माना था। साथ ही 
ध्वनि के वस्तु, अलड्जार तथा रस ये तीन भेंद माने थे । अनुमितिवादी केवल रस को का व्यत्व 
निष्पादक मानता है । और उसी रस को काव्य में ध्वनित्व का निष्पादक | अतः उसकी दृष्टि में 
सभी कातउ््य ध्वनि काव्य ही हैं | फलतः वह काव्य के वस्तु और अलझ्कार ये दो भेद नहीं मानता 
उन्हें रस में ही अन्तभूत कर देता है । रस को वह काव्य को आत्मा और प्रधान, अज्ञी बतलाता 
है| ध्वनिकार भी ऐसा ही मानते हैं। शब्दार्थ को वह उस अज्ञी का आवास मानता है अतः 
शब्दार्थ रस के अक्ढ हैं। प्राचीन उद्धर आदि आचार्यों के मत से यह मत थीक विपरीत है | वे रस 
को भी शब्दार्थ का अलड्गारक तत्त्व मानते हैं। ग्रन्थकार ने इस आशय को उत्तम भाषा में व्यक्त 
नहीं किया । स्नाम बहुल भाषा में उसे स्पष्ट किया है। अतः उसमें व्याख्याकारों में बुद्धि- 
संवाद नहीं है । 


व्यक्तिविवेकब्या ख्यान में उनकी कुछ भी व्याख्या नहीं की गई है, केवल--न च तस्येत्यादिना 
अद्गत्वक्वतं विशेष दूषयति दही कहा गया है “अ्वित्वेनेश्व्वाद! इस द्ेतुवाक्य पर--भी उसमें-- 
“चमत्कारविश्रान्तिसारत्वाद्‌ रसस्य अल्वित्वमेव नाह्नत्वम्‌! लिखा गया है। इससे तस्य-के तद 
का अथ तो (रस? प्रतीत हो जाता है। शद्बा रहती है 'तदह्नत्वेनः के तदू शब्द पर । मधुसूदनी 
विवृति में उसका अथी वस्तुमात्र और अलक्कार किया गया है, उसका वाक्य इस प्रकार है-- 
'तस्य रसस्य, तदह्भत्वम्‌ 5 वस्तुमात्रालझ्वाराह्वत्वम्‌ । वस्तुतः प्रकरण के अनुसार 'प्रतीयमानस्य 
चार्थस्य 5 द्व विध्यमेवः--कहकर काव्य को जो दो विभागों में बाँदा गया है--उसकी उपपत्ति में 
हेतु दिया गया है “नृतीयस्य रसादेः प्रकारस्योक्तनयेन काव्यत्वादिव सिद्धत्वात” और इस देतु 
वाक्‍्याथ की मान्यता के लिए दूसरा हेतुवाक्य दिया गया है 'न च तस्थ तदज्ञभावों भणितु युज्यते 
अन्वित्वेनेश्त्वात्‌र इससे यह स्पष्ट होता है कि जिस प्रकार वस्तुमात्र और अलड्जार काज्य शरीर 
अज्ञ हैं उस प्रकार यदि रस भी अज्न होता तो उसके आधार पर भी काव्य में एक भेद होता, 
वस्तुत: वात ऐसी नहीं है, रस काव्य का अब्जी ही, अब्जी शुद्ध वस्तुरूप काव्य शरीर में भी 
अभिव्याप्त रहेगा और अलझ्ारोपस्कृत वस्तु रूप काव्य दरीर में भी। अतः तस्य तदड़्त्वेन में 
प्रथम 'तदः का रस और द्वितीय तद? का काव्य अथे माना जाना चांहिए। पूर्ण बाक्य का एक 
अर्थ किया जाना चाहिए--'रस का काव्य के प्रति अह्ृरभाव कहना ठीक नहीं / इससे ग्रन्थकार 
की मूलमान्यता को बल मिलता है। ग्रन्थकार की मूलमान्यता है--समासोक्ति आदि उन स्थलों 
को भी जिन्हें ध्वनतिकार ने ध्वनि से नीचे गुणीभूत व्यज्ञय-कोटि में गिनाया है ध्वनि हो मानना । 


|] 
प्रथमो विमशः १०७ 
बार ०ढीिी पीजी चित ीीज-जरीए--१रीय तर जता पबतरीतीयरी जीती रत ०१००२ 0 ए री पट पिन पट पेड फिर भेज रि (2०० कटमह २० १ /** नमक पिकव- 

डाणग भूत व्यह्य में व्यज्ञय प्रकृतवाक्याथ का उपस्कारक माना जाता है या चमत्कार में उसके 
स्म्तान ही। ऐसी स्थिति में प्रकृतवाक्याथ ही प्रधान या अज्ञी माना जाता है और रस आदि 
ध्यज्ियों अन्ज | व्यक्तिविवेककार का कथन है कि उस काव्य में भी रस अंगी ही रहेगा। वह प्रकृत- 
चाक्याथ का उपस्कारक या अंग नहीं होगा । यह तथ्य उनके अतश्र समासोक्तयादावप्यसाबुप- 
गन्लत्ाव्य एव, न प्रतिषेष्य:ः इसी वाक्य द्वारा स्पष्ट होता है। अतः तस्य तदक्वत्वात में 'रस का 

काव्य के प्रति! यही अरथ चाहिए | 
३5. कप ४-५ 2 ९०. अरे कै ३ 
किश्व सुख्य रसात्मान काव्य समस्भवाते न तस्य गांणस्याश्रयण युक्त 


र्‌ः 


जोणमुख्ययोमुख्ये सम्प्रत्यय इति नियमात्‌ । 

यस्तु मेघदूतादों काव्यविशेषव्यपदेशः सो5मिधेयार्थविशेषसमारोपकृतो 
च्पूँ आख्य | 

इत्थञश्ञ काव्यस्य विशिष्ठतानुपपत्तावितरतल्लक्षणविधायिमतातिरिक्ं न 
ईकेशिद्नेनासिह्ठित स्याद, अन्यत्र ध्वनिव्यपदेशमात्रात।| न च तेनापि 
ईकेंशित | कथशिद्वा तद॒पपत्तों तदवाच्यमेव तस्य तत्पयंवसायिनो लक्षण- 
सििदोषसम्बन्धादेव तद्वगतेः । यथा यो5श्वमारूढः स पुरुषों राजेत्यत्र। 

अथ पुरुषस्याश्ववाशणश्स्यत सतस्तल्लक्षणसम्बन्धा न तु तत एवारसय- 
स्‍्वेचिणए्यमिति, तथाप्यवाच्यं; काव्यत्वादेव तस्याप्यवगतत्वात्‌। तद्चोक्त- 
स्ित्यवाच्यवचन दोषः 

इसके अलावा जब काव्यत्व के लिए आश्रयरूप से उत्कृष्टतम रसात्मक वस्तु का मिलता 
स्तम्भव है तब गोण वस्तु का आश्रय ढींक भी नहीं होगा, क्योंकि गौण और मुख्य में मुख्य पर 
ब्जुव्काव होता है ऐसा नियम है। मेघदूत आदि में जो काव्य विशेष का व्यवहार होता है, वह 
उऊसस्‍्तपमें वणित पदार्थ के आधार पर औपचारिक है, वास्तविक नहीं । इस प्रकार काव्य की विशिष्टता 
स्लिड्ध न होने-पर अन्य काव्य लक्षणकारों के मत के अतिरिक्त इनसे भी (€ घ्वनिकार से भी ) कुछ 
बह कहा जा सका, केवल ध्वनि! इस नाम कथन भर को छोड़कर ओर उप्तसे भी कोई लाभ 
नहीं | यदि किसी प्रकार वह ( ध्वनि ) वास्तविक भी सिद्ध हो जाए तो उसे शब्द द्वारा कहना 
ब्वछीा3 था क्‍योंकि ( जिसे ) काव्य ( कहा जाएगा उस ) का पर्यवसान सर्व उसी में होगा, इसलिए 
( ऊस काव्य के ) विशिष्ट लक्षण कथन से ही उसकी ( ध्वनि ) प्रतीति अपने आप हो जाती । 
ज्जैस्ते “जो यह घोड़े पर सवार है वह पुरुष राजा हैं? यहाँ ( लक्षणगतवैद्धिष्टय से ही पुरुषगत 
ऑआचछ्िष्टय का बोध हो जाता है । ) 

यदि पुरुष के अश्वविशिष्ट होने पर ही उसमें लक्षण का समन्वय होता हो, इसके विपरीत 
वठक्ष्वण से उसमें वेशिष्टय प्रतीत न होता हो तो इस पर भी उसका ( ध्वनि का ) शब्दतः उपादान 
नहीं होना चाहिए, क्योंकि उसका ज्ञान काव्यत्व मात्र से हो सकता है | किन्तु उसका वैसा उपादान 
_ किया गया है, इसलिए ( ध्वनिलक्षणका रिका में ) अवाच्य वचन दोष आता है| 

किल्ञेत्यादिना अभ्युपगमवादेन रसग्रतियोगिनों गौणस्यथ काच्यत्वेषपि गौणत्वादेव 
सव्दाश्रयत्वं न भविष्यतीत्याह । अभिषेयाथविशेषेति। अभिषभेयस्याथस्थ -यो विशेषो 
स्तरे घ्वादेवचित्येण वर्णन तस्य काब्ये समारोपात्‌ काव्यविशेष इत्युक्तिः । 

किद्च इत्यादि द्वारा ग्रन्थकार ने यह कहा कि “भले हो हम ऐसा कोई काव्य मान लें 








१०८ व्यक्तिविवेकः 


जिसमें रस प्रकार बनकर, गोण रूप से रहता हो, तो भो वहु उसका ( ध्वनित्व १ ) आश्रय 
नहीं वन सकेगा | उसमें कारण उसकी गौणता ही होगी । 

अभिधेय० से अभिषेय अर्थ में स्थित जो विशेषता > मेघ आदि का विचित्र रूप से वर्णन, 
उसका काब्य में समारोप करके काव्य को विशिष्ट काव्य या उसको 'काज्यविशेष” कहां जा सकता 
है। इस पूवपक्ष का स्पष्टीकरण किया गया । 


. तदुपपत्ताौ तस्य काव्यस्य। तत्पयवसायिनों विशेषपयवसितस्य। तदबगतेः विशेषा- 
चगतेः । योइश्वमारूढ इति लक्षणविशेषादेव पुरुषविशेषप्रतीतिः | अथेति । इह विशिष्टर्य 
वा लक्षण लक्षणाद्वा विशेषग्रतीतिः। तत्नोत्तरस्मिन पक्ते विशेषग्रहणं न वक्तव्यमित्याद 
पक्त आश्रयिष्यते | तन्नापि काव्यमात्ररुक्षणादेव विवज्षितविशेषप्रतीतिः काव्यमान्नस्य 
रसमयत्वेनेष्ट्वात्‌। अन्यस्याकाव्यत्वम्‌ । रसयोगिनि च ध्वनिव्यवहार इति च सर्वथा 
विशेषग्रहणं न कत्तव्यम । क्‍ 

तदुपपत्तो--तत्‌ 5 काव्य । उसकी उपपत्ति में । तत्पंयं० तत्‌- विशेष रूप में पर्यवसित । 
तदवगतेः ८ तत्‌ ८ विशेष। उसका ज्ञान। यो5श्वमारूढः-- इस विशिष्ट लक्षण से ही विशिष्ट पुरुष का 
शान हो जाता है । अथ--दो बातें होती हैं (१) या तो विशिष्ट का लक्षण होत! है या ( २) लक्षण 
से विशेष का ज्ञान होता हैं। दोनों में से दूसरे पक्ष के किए विशेष शब्द ग्रहण नहीं कहा जाना 
चाहिए यह कहा गया है अतः प्रथम पक्ष अपनाया जाएगा । उसमें भी काव्य सामान्य के लक्षण 
से ही अभीष्ट विशेषता की प्रतीति हो जाएगी । कारण कि सभी काव्य रसमय माने गए हैं। 
जो वेसे नहीं हैं वे काव्य नहीं हैं। और जो रसयुक्त हैं, उनमें ध्वनि शब्द का व्यवहार होता 
हे--इस प्रकार विशेष शब्द का ग्रहण ध्वनिलक्षण में सत्रथा नहीं करना चाहिए । 

अन्न व्यक्तिवादिनसंत्ववमभिप्रायः-- इह असिद्धं रूचयमाश्रित्य छक्षणं प्रवत्तते। रूच्ये 
च द्विविध काव्य दृश्यते मुख्य गोणंच। तत्र मुख्य यत्न ब्यड्रथस्य प्राधान्यं, शिष्ट 
गुणीभूतव्यड्र्यादि गोणस्‌ । उभयंच ग्राह्ममनादिकालिकव्यवहारसिद्धत्वात्‌ । तेन गौ 
णम्जरुख्यन्याय इह नाश्रीयते। तत्न च गुणीभूतब्यज्ञयनिरासाय विशेषग्रहर्ण कत्तव्यस्‌ । 
सवस्यव काव्यस्य रसमयत्व॑ न गुणीभूतव्यड्रबादिसद्भाव इति चेन्न। अस्फुटरसस्याडु 
भूतरसस्य वा काव्यस्य विद्यमानत्वात्‌। यत्र हि प्राधान्येन स्फुओेडड्री रसः प्रतीयते 
सत्र ध्वनित्वमन्यत्र तु काव्यान्तरत्वमिति। रससस्‍्य च विश्रान्तिसारत्वादड्डभावों नोप- 
पञ्न इति चेन्न । स्वापेक्षयतद्गपत्वात्‌ । व्यापकरसान्तरापेक्षया तु न्यग्भावेनाड्रत्वाद 
विचोरभाण्डागारिकवत्‌ । तथाह्यड्रीभावमेव मनसिकृत्य झुनिना रसेपष्वपि स्थायि- 
सच्चारिव्यपदेशः कृतः-- 

'सर्वेषामेव सद्भधावे रूपं॑ यस्य भवेद्‌ बहु। 
स मन्तव्यों रसः स्थायी शोेषाः सब्बारिणो मताः ॥' इति । 

केचिच स्थाय्यपेक्षो5ड्राज्षिभावो रसेघूपचर्यंत इत्याहु:। ततश्राज्ञभूतरसकाब्य॑ 
च्यावत्त्यंमस्ति विशेषग्रहणस्य । यतश्रास्फुटरसस्थापि काव्यस्य सम्भवस्ततो ध्वनेभेंदत्रय- 
मभ्युपपद्मते । अस्फुटरसे हि काव्ये वस्व्वलड्भारध्वनी। स्फुटाड्रीभुतरसे तु रसध्वनिः 
तन्नव वस्त्वलझ्टारध्वनिसम्बन्धे सड्टूरसंसष्टी । तस्माद' ध्वनिमते सबंमेतत्समअसमेव । 


यहाँ व्यक्तिवादी का अभिप्रायथ यह है--सब जगह सब विदित लक्ष्य को देखकर लक्षण 
निर्माण किया जाता है | लक्ष्य में ( अनुभूति के क्षेत्र में ) दो प्रकार के काव्य देखे जाते हैं, 


प्रथमो विमद्दा े 


मुख्य और गौण । उनमें मुख्य वे होते हैं जिनमें व्यज्ञय की प्रधानता रहती हैं और शेष गुणीभूत 
व्यड़्यादि गौण । काव्य में मुख्यता ओर गौणता रहते हुए भी उसे मुख्य या गौण नहीं कहा 
जाता ( ध्वनि या ग॒णीभूत व्यज्ञय कहा जाता हैं ) क्योंकि अनादिकाल से दोनों ही उपादेय समझे 
चले आते हैं । इन दोनों में से एक ग्ुणीभूत व्ययज्ञ का निरास करने के लिए विशेष! शब्द 
का ध्वमिलक्षण में उपादान आवश्यक है। काञ्य सभी रसमय हैं, गुणीभूतव्यक््य नामक कोई 
वस्तु नहीं है--ऐसा मानना ठीक नहीं क्‍योंकि ऐसे भी काब्य देखे जाते हैं जिनमें रस यातो 
अस्फुट होता है या अज्ञभूत । उनमें जहाँ रस रुफुट और प्रधान होता है उसे ध्वनि तथा 
तदतिरिक्त को गुणीभूत व्यज्ञय माना जाता है। 'रस स्वात्मविश्ान्त होता है अतः वह किसी 
का अह् नहीं बन सकता'-ऐसा नहीं, उसका अपना रूप सचमुच ऐसा ही है, किन्तु जहाँ एक 
रस व्यापक हो जाता है वहाँ दूसरा दब जाता है और विचोरभाण्डागारिकन्याय से अभक्न हो! 
जाता है। इसमें प्रमाण भरतमुनि का वाक्य है। उन्होंने इसी अज्ञमाव को मन में रखकर रसों 
में स्थायित्व और संचारित्व माना है--( उनका वाक्य है )--.. 

"जहाँ सभी रस उपस्थित हा वहाँ वह रस स्थायी माना गया है जिसका स्वरूप ( बहु » 
व्यापक हो, शैष संचारी कुछ लोग ऐसा भी कहते हें कि रस में अन्ञ-अनज्ञी-भाव उसके. 
स्थायीभाव से उपचरित होता है। जो भी हो--( ध्वनिरक्षण में उपात्त ) विशेष शब्द से इस 
अंगभूत रस की व्यावृत्ति अपेक्षित हे । 

. ध्वनि के जो तीन भेद माने गए हैं वे भी ठौक हैं, क्योंकि ऐसा भी काव्य होता है जिसमें 
रस अस्फुट होता है, ऐसे काव्य में वस्तु और अलकूार ध्वनि होती हैं। जहाँ रस सफुट और 
अंगी अर्थात प्रधान होता है वहाँ रसध्वनि होती है। रसध्वनि में ही वस्तु अलुकार ध्वनियाँ 
जब मिल बैठती हैं तो ध्वनियों का संकरसंसृष्टि मानी जाती हैं। इसलिए ध्वनि मत में तो 
यह सब कुछ ठीक ही दे । 

विमर्श : 'विचोरभाण्डागारिक' की व्याख्या जिवेन्द्रम से व्यक्तिविवेक का सम्पादन करने 
बाले--महाशय ने इस प्रकार को है--“विचो रो5पि भाण्डागाराधिपतिरपि। चोरावस्थायां तिरस्कर- 
णीयः: भाण्डागाराधीशावस्थायामादरणीयस्तदुत रसः अन्नश्व अज्जी च ।” अर्थात्‌ 'विचोरभाण्डा- 
गारिक' का अर्थ है चोर भी और भण्डार का मालिक भी जेसे चोर की स्थिति में वह 
तिरस्करणीय होता है और भण्डार मालिक की स्थिति में मान्य वेसे ही रस अज्ञ ओर अज्ञी होता 
है वस्तुतः प्रसज्ञ के अनुसार इसे ' विचो रश्वासी भाण्डागारिकः न मानकर--विचो रतामापतितों 
भाण्डागारिक” ऐसा मानना चाहिए। इससे भाण्डागारिकत्व उद्देश्य और विचोरत्व विधेय बन 
जाता है, फलतः जहाँ अज्ञीरस को अज्ञता का निरूपण चल रहा है वहाँ आदरणीय भाण्डागारित्व 
से तिरस्करणीय विचोरत्व का स्थिति संवाद हो जाएगा । 

किश्च 'सूरिभिः कंथित' इति कंथनक्रियाकत निर्देश! पक्षद्धये5प्यवाच्य 
एव | कर्तमातविवक्षायाँ क्रियायाः कञ्व्यभिचारत््‌ कतृविशेषविवक्षाया- 
मननन्‍्तरोक्तक्रमेण व्यापारविशेषसम्बन्धादेव तद्दिशेषावगतिसिद्धेरित्यवाच्य- 
वचन दोषः । 

इसके अतिरिक्त-- सूरिमिः कथितः? इस अकार कथन ज्निया के कर्ता दोनों पक्ष में कथनोय 
नहीं । क्योंकि केवल कत्तंत्व की विवक्षा में क्रिया का क त्ता से व्यभिचार नहीं होता और विशिष्ट 
कत्तेत्व की विवक्षा में तुरन्त पीछे कद्दे अनुसार ( लक्षण विशेष से विशिष्टता की प्रतीति से ) 


११० व्यक्तिविवेकः 


के शदिक शी शिक किस कक फकीक सफर सर अर जज अर सर थी अमर अर मर याा007/#४06४४४४४४४४४४/(/४४श७//४ 
विशेष व्यापार से ही उसके जशिष्टय का ज्ञान हो जाता है--इसलिए अवाच्य वचन दोष 
आता हैं! 
पक्षद्येपीति कर्तमान्रपक्षे कृविशेषे च। अनन्तरोक्तक्रमेणेति | योउसौ छक्षणाह्विशेपा- 
चगमः सोनबन्‍्तरोक्तः क्रमः। व्यापारविशेषो लक्षणवशायातविचारसरणिमाश्रित्य विशेष- 
विशिष्ट कथनम्‌ ॥ 
( १ ) पक्षद्येडपीति--कठमात्रपक्षे ऋतविशेषे च | अर्थात्‌ दो पक्षों का अर्थ है शुद्ध क्तेत्वपक्ष 
ओर विशिष्ट कत्तत्वपक्ष । 
(२) अनन्तरोक्तक्रमैणेति-योउसो ० लक्षण से जो विशेषता का भान होता है, वही 
अनन्तरोक्त क्रम है | 
( ३ ) व्यापारविशेषो--लक्षणवशञा० > अर्थात्‌ लक्षण के आधार पर चढ् आई विचारपद्धति 
के सहारे 'विशेष' शब्द के साथ वाक्ययोजना । 
विमर्श: प्रथम विमशञ का व्यक्तिविवेक व्याख्यान यहीं समाप्त हो जाता है। यहाँ दी गई-- 
व्याख्यान की इन तीन टिप्पणियों के अनुसार उद्धृत सन्दर्भ का अथ हुआ 'सूरिमिः कथितः! 
यह न कहकर केवल 'कथितः ही कह देना पर्याप्त है। कथन क्रिया से हो उसके कर्ता का शान 
हो सकता है, इसलिए उसका शब्दतः कथन आवश्यक नहीं। कारण कि यहाँ यदि सामान्य 
कर्त्ता की विवक्षा हो तो उसकी प्रतीति क्रिया के कर्त्ता से नित्य सम्बन्ध होने के कारण स्वतः 
हो जाएगी और यदि किसी असामान्य कर्त्ता की विवक्ष। हो तो उसकी प्रतीति भी ध्वनि के 
इस असाधारण लक्षण के कथन से ही हो सकती है। असाधारण लक्षण का वक्ता साधारण नहीं 
'हो सकता । साथ ही लक्षण वाक्य में जो खास वाक्य योजना हुई है उससे भी कर्त्ता के 
वैशिष्य्य का भान हो सकता है । 


व्यापार विशेष शब्द का अर्थ घ्वनिव्यापार भी हो सकता है । ध्वनि संज्ञा किसी साधारणजन 
के मुँह से निकल नहीं सकती! उसका वक्ता आवश्य ही असाधारण होगा । 


यहाँ तक किए गए विवेचन के आधार पर ध्वनिलक्षण में आए दोषों को दो कारिकाओं 
द्वारा गिनाते हैं-- क्‍ 


अर्थस्य विशिष्त्वं, शब्दः सविशेषणस्तदः पुंस्त्वम,। 
द्विवचनवाशब्दों च, व्यक्तिध्वेनिनाम, कोव्यवेशिष््म्‌ , ॥ २३॥ 
वचनशञ्ञ॒ कथनकतेः, कथिता ध्वनिलक्ष्मणीति दृश दोषाः । 
ये त्वन्ये तह्नेद्परभेदलक्षणणता न ते गणिताः॥ २४ ॥ 


(१) अथ का विशेषण, ( २ ) शब्द, ( ३ ) शब्द का विशेषण, (४) तत्‌ शब्द का पुंछिंग 
में प्रयोग, (०) व्यड्ू: में द्विवचन, (६ )वा शब्द, (७) ( व्यक्ूूः में अन्तहित ) व्यक्षता, 
( ८ ) ध्वनि यह संज्ञा, (९ ) काव्यविशेष: में काव्य का वेशिष्टय और (१० ) कथन क्रिया के 
कर्त्ता का शब्दतः कथन--ध्वनिलक्षण में ये दश दोष आते हैं, इनके अत्तिरिक्त और दोष जो 
ध्वनि के भेद-प्रभेद के लक्षणों में आते हैं, उनकी गणना नहीं की गई । 


प्रथमो विमशः १११ 


कक पकिक कक कर कक रे कया 





तदेव॑ लक्षणदोषदुण्पदव्युदासेन परिशुद्धो ध्चनिलक्षणवाक्यस्यायमर्थों- 
5चतिष्ठते-- क्‍ 
वाच्यस्तदनुमितो वा यत्रार्थो5थ॒न्‍तर प्रकाशयति । 
सम्बन्धतः कुतश्चित्‌ सा काव्याजुमितिरित्युक्ता ॥ २५ ॥ इति | 
एतच्ानमानस्थैव लक्षण नान्‍्यस्थ। यदुक्त 'जिरूपलिज्ञाख्यानं परार्था- 
जुमानमि'ति । केवल सकाभेदः । ््ि 
तो इस प्रकार लक्षण दोष से दुष्ट पदों को हटाने के बाद ध्वनिलक्षणवाक्य का यह अर्थ 
सर्वात्मिना शुद्ध ठ5हरता है-- 
'जहाँ वाच्य अथवा उससे अनुमित अर्थ किसी दूसरे अर्थ को किसी भी- सम्बन्ध से प्रकाशित 
करे--वह 'काव्यानुमिति! कही गई है !! हि 
यह लक्षण अनुमान ही का हो सकता है और किसी का नहीं। जैसा कि कहा गया है 
'त्रिरूप लिज्न का आख्यान ( कथन ) अनुमान है ।? केवछ नाम भर भिन्न है । 


संगति >यहाँ तक प्वपक्ष तथा उत्तर पक्षों का १९ कारिकाओं द्वारा इस प्रकार संग्रह 
पिया गया हँ--- हा | 


काव्यस्यात्मनि संशिनि रसादिरूपे न कस्यचिद्धिमतिः । 
संज्ञार्या सा, 

यत)--- 

केवलमेषापि व्यक्त्ययोगतो5सय कुतः ॥ २६ ॥ 

( १) संज्ञीरूप रसादि अर्थ को काव्य की आत्मा मानने में किसी का मतभेद नहीं है, वह 
केवल संज्ञा ( ध्वनिसंज्ञा ) के विषय में है, क्‍योंकि यह ( ध्वनिसंज्ञा') भी इसके ( रसादि के ) 
साथ व्यक्ति का कोई भो पलन्प में होने से सम्भ व ही कैसे ! हि 

शब्द्रयकाभधा शाक्तरथरस्यकव लक्लता | 
न व्यज्ञकत्वमनयो: समस्तीस्त्युपपादितमू ॥ २७ ॥ 

( २ ) छब्द की शक्ति एक है--अभिधा, अर्थ में केवल ( साध्यानुमापिका शक्ति ) लिज्ञता 
होती है | इसका युक्ति-प्रत्युक्ति द्वारा निर्णय कर दिया गया है कि इन दोनों में व्यक्षकत्व 
( व्यञ्ञना ) नहीं .रहता | 

$ के के 
उक्त वृर्थेव शब्दस्योपादान लक्षणे ध्वनेः । 
न हि तच्छक्तिमूलेश काचिदर्थान्तरे गतिः॥ २८॥ 

( ३ ) ध्वनि के लक्षण में शब्द का उपादान व्यर्थ किया, क्‍योंकि उसकी शक्ति से अर्थान्तर 
का बोध नहीं होता ! 

न चोपसजनत्वेन तयोयुक्त. विशेषणम्‌ | 
यतः काब्ये गुणीभूतव्यज््ये5पीऐेव चारुता ॥२९॥ 

( ४ ) इसी प्रकार उनके ( शब्दारथ के ) उपसजनभाव के प्रतिपादक विशेषण भी ठीक नहीं 
क्योंकि गुणीभूतव्यंग्यरूप से अभिमत काव्य में भी ( ध्वनिवत्‌ ) चारुता मानी गई है। 

अत एवं विशेषस्योपादानमपि. नाथवत्‌ । 
संज्ञासम्बन्धमात्रेकफलं॑  तदिति गम्यते ॥ ३०॥ 


११२ व्यक्तिविवेकः 
हा उनकी के सन के सन के उनकी 3 कल की सम के के उ की के सन के की के सन के की से कस 8 मम 8 8 मम मी न ला लीक, आग 8 8 सह 
( ५ ) इसलिए “विशेष? शब्द का उपादान भी निरथ्थक है। ऐसा लगता है कि संशा ( ध्वनि ) 
के साथ केवल सम्बन्ध की प्रतीति ही उसका फल है । 
तदा चातिप्रसड्ः स्यात्‌ सज्ञायां यस्य कस्यचित्‌ | 
पद्ठाक्यवत्तिनो5न्यस्य विशेषस्य तदाधितः ॥| ३१ ॥ 

(६ ) किन्तु ऐसा करने पर हर किसी की संज्ञा में अतिव्याप्ति होगी। क्योंकि (प्रदेलिका आदि) 
वाक्य में स्थित विशेष में भी वह ( ध्वनित्व ) संगत होने लगेगा । [ कारिका उत्तराधंं का अथ 
“धप्रहेलिकादो च नीरसे प्याद इस मूल वाक्य के आधार पर किया गया है | वेसे यह अव्यक्त है | 

स्‍्मात्‌ स्फुटतया यत्र प्राधान्येनानयथापि वा । 
वाच्यशक्त्यानुमेयो5र्थों भाति तत्‌ काव्यमुच्यते ॥। ३२ ॥ 
( ७ ) इसलिए काव्य उसे कहा जाता है जिससे वाच्य अथे की शक्ति ( लिंगत्व ) द्वार 
प्रधान या अप्रधान--किसी भी रूप से अनुमैय को स्फुट प्रतीति हो । 


वाच्यप्रत्येययोर्नास्ति व्यड्ज-यव्यञ्जअकतार्थयोः । 
तयोः  प्रदीपघघटवत्‌ साहित्येनाप्रकाशनात्‌ ॥ ३३ ॥ 
( ८ ) वाच्य और उससे ज्ञेय अर्थों में व्यंग्य व्यक्षकभाव सम्बन्ध नहीं है, क्‍योंकि उनकी 
प्रतीति घट प्रदीप के समान साथ-साथ नहीं होती । 
पक्षधमंत्वसम्बन्धव्याप्तिसिद्धिव्य पेक्षणात्‌ । 
वृक्षत्वाम्रत्वयोयद्तई यद्धचचानलध्ूमयोः. ॥ ३७ ॥ 
अनुमानत्वमेवात्र॒ युक्त तल्लक्षणान्वयात्‌ । 
असतश्रन्द्रचापादेः का व्यक्तिः कतिरेव सा॥ २०॥ 
( ०) पक्षपमतासम्बन्ध व्याप्ति ज्ञान द्वारा जेसे वृक्ष-भाम्रत्व तथा घूम अश्नि मैं-- 
( १० ) अनुमान माना जाता है, वेसे ही अनुमान लक्षण का समन्वय हो जाने से यहाँ भी 
वही मानना उचित है | इन्द्रचाप आदि जो असत्‌ पदार्थ हैं उनकी अभिव्यक्ति नहीं--उत्पत्ति हीः 


होती हे ! 








कायत्व ह्ासतो5पीए हेतुत्वं तु॒॒विरुध्यते । 
सर्वेसामथ्यविगमाद्‌. गगनेन्दीवरादिवत्‌ू ॥ ३६॥ 
( ११ ) ( क्‍योंकि ) कार्यत्व तो असत्‌ पदार्थ का भी मान्य है, कारणत्वमात्र से विरोध दोता 
है | क्योंकि आकाश कमल के समान उसमें सभी शक्तियों का अभाव रहता है। 
दाब्द्प्रयोगः  प्रायेण पराथ्थेमुपयुज्यते . । 
नहि तेन विना शकक्‍यो व्यवहारयितु परः ॥ ३७ ॥। 
( १२ ) शब्द का प्रयोग प्रायः दूसरे के लिए होता है। क्‍योंकि उसके विना पर पुरुष की 
प्रवृत्ति नहीं कराई जा सकती | 
नच युक्तिनिरशशंसात्‌ ततः कश्चित्‌ प्रवतेते । 
निवतते वेत्यस्येष्नला साध्यसाधनगर्भता ॥ ३८ ॥ 
( १३ ) ( शब्द प्रयोग में भी ) युक्ति दिए -विना उससे किसी की प्रवृत्ति नहीं होती और 
न निवदृत्ति ही। इसलिए उस ( शब्द प्रयोग ) के भीतर साध्यसाधन भाव सम्बन्ध माना गया है। 


प्रथमो विमश: ११४ 


नि से न के सनक कक शक की की की नी की जी की 0 न का सी की न का आज आर 


ते प्रत्येक द्विदा जेये झादब्दत्वार्थेत्वभेद्तः । 
पदार्थवाक्यार्थेतया' ते अपि द्विविधे मते ॥३०॥ 
( १४ ) वह साध्यसाधनभाव सम्बन्ध भी दो प्रकार का होता है। एक शाब्द और एक 
आर्थ। वे भी दोनों दो-दो प्रकार के होते हैं--पदार्थभत और वाक्याथंगत । 
तञ्ञ॒ साध्यो वस्तुमात्रमलड्गरा रखादयः । 
इति त्रिधेव, तत्राद्यों पद शाब्दालुमानयोः ॥ ४० ॥ 
( १५ ) उसमें साध्य वस्तुमात्र, अलझ्लार ओर रसादि ये तीन ही होते हैं । उनमें प्रथम दो 
शब्द और अनुमान के विषय हैं । 
अन्त्यो5नुमेयो भक्‍षत्या तु तस्य व्यड्डयत्वमुच्यते । 
भक्त: प्रयोजनांशोी यश्चमत्कारित्वलक्षण: ॥ ४१ ॥ 
( १६ ) अन्तिम ( रसादि केवल ) अनुमेय होता है। लक्षणा द्वारा उसे व्यद्गथ कहा जाता 
है | क्योंकि लक्षणा का जो प्रयोजन है चमत्कार-- 
स तत्रास्तीति, सो5प्यस्य विभावायेकहेतुकः । 
अत एवं न लोके५%:पि चमत्कारः प्रसज्यते ॥ ७२॥ 
( १७ ) वह उसमें रहता द्वै। इसका वह ( चमत्कार ) भी एकमात्र विभावादि द्वारा 
उत्पन्न होता है, इसीलिए लोक में तह नहीं होता । 
तत्र देत्वादयः सन्ति न विभावादयों यतः। 
न चेकार्थेत्वमाशडुत्यमेषां. लक्षणभेद्तः ॥ ४३॥ 
( १८ ) क्योंकि वहाँ ( लोक में ) देत्वादि ही होते हैं, विभावादि नहीं । इन्हें एकार्थक भी 
नहीं कहा जा सकता, क्योंकि दोनों के लक्षण मिन्न-सिन्न हैं । 
स्वभावश्चायमथोनां यनज्न साक्षादमी तथा। 
स्वदन्ते सत्कविगिरां गता गोचरतां यथा ॥ ४७ ॥ 
इति सद्भहज्छोकाः । 
( १९ ) यह तो पदार्थों का स्वभाव ही दे कि साक्षात्‌ उनमें उतना स्वाद नहीं होता जितना 
कुशल कवि के राब्दों से व्यक्त होने पर । 
संगति--अनुमितिवादी ने शब्द की केवल एक अभिधाही शक्ति मानी है । अतः वह-- 
उपोदढ्रागेण विलोलतारक॑ तथा ग्रहीते शशिना निशामुखम्‌। 
यथा समस्तं तिमिरांशुक॑ तया पुरोषपि रागादू गलितं न लक्षितम्‌ ॥| 
आदि द्वयथक वाक्यों में द्वितीयार्थ की प्रतीति का उपाय बतलाता है-- 


यत्‌ पुनरस्यानेकशक्तिसमाश्रयत्वाद्‌ व्यापारान्तरपरिक्पन तदथेस्येवोप- 
पद्यते न शब्दस्य, तस्यानेकशक्तिसमाश्रयत्वासिद्धेः । तथा हवि--एकाश्रयाः 
शक्तयो5न्योन्यानपेक्षप्रवृत्तयो5प्राकृतपोर्वापर्येनियमा. युगपदेव स्वकायें- 
कारिण्यो दृश्शः यथा दाहकत्वप्रकाशकत्वादयो5झें:। न च॒ शब्दाश्रया* 
शक्तयस्तथा दृश्यन्ते, अभ्युपगम्यन्ते बचा, नियोगतो5भिधाशक्तिपूर्वेकत्वे- 


प्न उय० वि > 








११४ व्यक्तिविवेकः 


मिफ पशनफ पशन्क समनक फनी के कक के उक के फेज आर ये की कक कक कक आम की की ली जी कफ 
नेतरदक्तिप्रवृत्तिदर्शनात । तस्माक्निज्नाअया एवं ता न शब्देकसमाश्रया 
इत्यवसेयम । 
शब्द को अनेका्थबोघक शक्ति का आश्रय मानकर उसके आधार पर व्यञ्षना नामक अभि- 
धातिरिक्त शक्ति की ( शब्द में ) जो कल्पना की गई है वह अर्थ में ठीक प्रतीत होती है शब्द में 
नहीं, क्‍योंकि शब्द अनेक दशाक्ति का आश्रय सिद्ध नहीं होता । 


जिन एकाधिक राक्तियों का आश्रय एक ही होता है उनकी श्रवृत्ति परस्पर निरपेक्ष' या 
स्वृतन्त्र होती है। उनमें पौर्वापर्य॑ नियम नहीं रहता--वे सब एक ही साथ अपना कारये करती 
देखी जा रही हैं। जेसे--अभ्ि की दाहकता, प्रकाशकता आदि। किन्तु जिन शाक्तियों को 
शब्दाश्रित माना जा रहा है उनमें यह न तो देखा जाता है और न माना ही जाता हैं । क्‍योंकि 
उनमें से अन्य शक्तियों की. प्रवृत्ति अभिषा पर निभर रहती हे । इसलिए भिन्न-भिन्न पदार्थों को 
उनका आअ्रय माना जाना चाहिए, एक मात्र शब्द को नहीं । 


विमर्श : 'उपोदरागेण” आदि अनेकार्थक शो्कों में जिन शक्तियों से अनेक अर्थ की प्रतीति 
होती है वे एकमात्र शब्द पर निंभेर नहीं मानी जा सकतीं। शब्द पर निर्भर मानने से एक्ाश्रित 
अनेक शक्तियों की मूल विशेषताओं का हनन होता है। एकाश्रित अनेक शक्तियाँ--अपने आप 
में स्वतन्त्र होती हैं, वे एक दूसरे पर निर्भर नहीं रहती । अश्नि की दाहकता, प्रकाशकता और 
पाचकता आदि शक्तियाँ इस तथ्य की पोषक उदाहरण हें। जिनमें शक्तियों को एकमाश्र शब्द 
पर आश्रित माना है उन्हें यह भी मानना पड़ा है कि अन्य सभी शक्तियाँ अभिषा शक्ति पर 
निभर रहती हैं । यह उद्धृत उदाहरण के आधार पर एकाश्रित शक्तियों को प्रवृत्ति के विरुद्ध हे। 
इसलिए अनेकार्थक वाक्यों में भिन्नार्थप्रत्यायक शक्तियों के आश्रय भी भिन्न माने जाने चाहिए । 
उनमें अभिषेयाथ की प्रतीति कराने वाली शक्ति अभिधा है उसका आश्रय शब्द है | दूसरे अर्थो 
की बोधकशक्ति का आश्रय शब्द नहीं हे--उसके आश्रय का निर्णय अनुभितिवादी ने इस 
प्रकार किया है-- 


यश्वासावाश्रयों भिन्न सो ५थ एवेति तद्व्यापारस्यात्ञुमानान्तर्भावो 5भ्यु प- 
गन्तव्य एवं । तथा हि। गोर्वाहीक इत्यादो तावद्रवादयो<र्था बाधितवाद्दी 


कायथ्थान्तरकात्म्यास्ताद्रप्यविधानान्यथानुपपत्त्या केनचिदशेन तञ्र तत््वमन 
मापयन्ति न सर्वात्मना 


न हानुन्मत्त:ः कश्चित्‌ कचित्‌ किश्वित्‌ कर्थंचित्‌ साधम्यमनुत्पश्यज्नेवा- 
कस्मात्‌ तत्त्वमारोपयतीति परिशीलितवक्तस्वरूपः प्रतिपत्ता तत्त्वारोपनिमित्तं 
सादश्यमाजमेव प्रतिपत्तमहँति न तक्त्वम । 

तद्धि वाच्यतयोपक्रम एव भासते, न प्रतीतिपयंचसानास्पद भवितुमहति 
तस्य बाधोफ्पत्ते: । 

तस्य चेवविधस्योपक्रमस्य निमित्तं साधम्यमात्रप्रतिपादनम्‌ | प्रयोजनश्र 


लाघवेन वाहीकादों गवादिगतजाड्यादिधर्मप्रतिपादनं;। यस्माद्तिदेशप्रकारो 
यमथोॉन्‍्तरे द्वाब्द्विनिवेशो नाम | यदुक्तम-- 


प्रथमो विमशंः ११४ 


कर टी ि.ारीक मरीज िनरीज िसरपी फिर िडवरीफिर िसनी५इजमरी री चली जीती जीबी १७ 





(तिशब्दो5न्तरेणापि जाति यज्र प्रयुज्यते । 
सम्बन्धिसदशाउमाॉत्‌ त गोणमपरे विदुः॥ ४५॥ 

यह जो दूसरा आश्रय है वह है केवल अर्थ, इसलिए उसके व्यापार का अनुमान में अन्तर्भाव 
मानना ही चाहिये | गौवांहीक इत्यादि स्थलों में गो आदि अर्थों का वाहीक आदि दूसरे अर्थो के 
साथ अभेद नहीं हो पाता 

अभेद को स्थापित करने में जब कोई दूसरा उपाय नहीं रहता तब वाहीक आदि में वे अपने 
अभेद का अनुमान कराते हैं वह अपने ही किसी अंश द्वारा, सर्वात्मना नहीं । 

कोई भी ऐसा व्यक्ति जो उन्‍्मत्त नहीं है किसी प्रकार कहीं किसी साधम्य को देखे विना 
सहसा दूसरे का अभेदारोप नहीं करता-- वक्ता की ऐसो प्रवृत्तिका जिसे ज्ञान होता है वह 
बुद्धिमान्‌ व्यक्ति तत््वारोप का निमित्त सादृश्य को ही मानता है, तत्त्व को नहीं वह तो वाच्यरूप से 
आरम्भ में ही प्रतोत हो जाता हे, इसलिए चरम ग्रतीति का विषय नहीं बन सकता । ( तबतक ) 
उसका बाघ हो जाता है । 

कथन की इस प्रवृत्ति का कारण सादृश्यमात्र का ज्ञान कराना है और लाघवात वाह्यीकादि में गो 
आदि में रहते वाले जाडय आदि धर्म का प्रतिपादन प्रयोजन है; क्योंकि दूसरे अर्थ में किसी दूसरे 
अर्थ के वाचक शब्द का प्रयोग करना अतिदेश का एक भेद माना गया है । जैसाकि कहा गया है- 

जाति रब्द का प्रयोग ( स्ववाच्य ) जाति से रहित पदार्थ में भी होता हैं यदि ( उसमें कोई 
सादृश्य सम्बन्ध से ) सम्बन्धित पदार्थ के धर्म की समता का धर्म शे। दूसरे आचारय॑ उसे गौण 
भी कहते हैं । 

विमर्श : उपोदरागेण आदि स्थलों में शब्द अभिधा द्वारा केवल वाच्य अर्थ का ज्ञान कराता 
है. अर्थान्तर की प्रतीति जिस शक्ति से होती है वह अथ में रहती हैं। अर्थ द्वारा अर्थॉन्तर का 
ज्ञान अनुमान द्वारा ही होता है ( जैसे घूमरूष धर्म से वच्धिरूप अर्थान्तर का ) इसलिए अ्थरनिष्ठ 
शक्ति को अनुमान मानना चाहिये। “गोवाहीकः आदि स्थल में गोत्व का वाहीकत्व से भेद होने 
से एक-विभक्ति प्रतिपादित अभिन्नता नहीं वनती तब ( जाड्यादि ) अभेद का यहीं अलुमान कराती 
है कि इस अभिन्नता का देतु वाहीक में गोतुल्य जाबय आदि गोत्व से भिन्न धर्मों का अस्तित्व 
है। क्योंकि वक्ता कौ ऐसी प्रवृत्ति देखी जाती है कि वह साथम्य के बिना भिन्न पदार्थों में 
अभिन्नता का व्यवहार नहीं करता साथ ही इस प्रकार वक्रतापूर्वक बोलने का प्रयोजन वाहीक 
आदि आरोप विषय में गो आदि आरोप्यमाण पदार्थों के जड़ता आदि धर्मा का अस्तित्व । 

प्रन्थकार ने इस प्रसंग में सादृश्य और साथम्य दो शब्दों का प्रयोग एक साथ किया है । 
उसने लिखा है--कोई भी साधम्ये को विना देखे तत््वारोप नहीं करता। इसलिए तचारोप का 
निमित्त सादश्यमात्र समझा जाता है। साइश्य और साथम्य साहित्यशासत्र के दो विवादास्पद 
शब्द हैं। मम्मट ने उपमा को भेदगर्मित साथम्ये माना है और परवत्तीं आाचार्यों ने साइश्य । 
काव्यप्रकाश की वामनों टीका में टैकाकार वामन झलकीकर ने इस विषय का पिस्तृत विवेचन 
किया है। उन्होंने साइइय और साधम्ये के बीच प्रयोज्य-प्रयोजक भाव सम्बन्ध माना है । उनका 
इस मान्यता पर कथन है कि साथर्य साइश्य का अ्रयोजक होता है भौर साइश्य सापम्य का 
प्रयोज्य । साधम्यें का अर्थ भतेहरि के अनुसार समानपर्मसम्बन्ध है। साधम्यें शब्द की 
निरुक्ति है--'समानो धर्मों ययोस्ती सधर्माणी तयोमाव”। भतृंहरि ले समास के बाद प्रयुक्त 
भाववाी तद्धितप्रत्ययः का अर्थ सम्बन्ध किया है। 'कृत्तद्धितसमासेस्यः सम्बन्धामिधानं भाव- 

प्रत्ययेन ।” साधम्य पद में ष्यञ् प्रत्यय भाव अथ॑ हो हुआ हँँं। वामन को टॉका पर दा गई 


११ ६ व्यक्तिविवेकः 


कक की न सकी कल पक कस कक सी उन सी उन न कल सर ज सा जम आम मम से कीन ढक 


टिप्पणी में इस मत के समर्थन में केयट का भाष्य व्याख्यान भी उद्धृत किया है। भाव! की 
व्याख्या 'प्रकृतिजन्यवोधे प्रकारीभूतो भाव: भी उक्त अर्थ में सहायक हे। इसका अथ है शब्द 
का वह अंश जिसमें प्रत्यय जुड़ते हैं--उसके गर्म में निहित जो धर्म वही भाव का अथ है । 
साधम्य शब्द में ध्यज्‌ प्रत्यय जिस शब्द से हुआ है वह है सधर्म या सधर्मन्‌ू उसका अर्थ है 
समान धर्म वाला । इस अर्थ में विशेषण है समान धर्म और विशेष्य उससे युक्त व्यक्ति | ष्यूज्‌ 
प्रत्यय भाव में हुआ है अतः उसका अथ्थ हुआ समानधर्म | किन्तु समानधम का ज्ञान समानशब्द 

से भी होता है। साधस्ये द्वारा उसका तो ज्ञान होता ही है उसके आश्रयभूत व्यक्ति और उसके 
साथ उसके सम्बन्ध का भी ज्ञान होता है | इसलिए भतहरि का उक्त मत वेशानिक 
सिद्ध होता है । 

जहाँ तक साइश्य और साधम्ये के सम्बन्ध का प्रश्न है साधम्य शब्द की उक्त निरुक्ति के 
अनुसार उन दोनों में भेद बतलाते हुए वामनाचार्य ने लिखा है 'यः साधारणधर्मप्रतियोगिकः उप- 
मानोपमैयोभयानुयोगिकः सम्बन्धः स साधम्यमित्युच्यते, यश्व उपमानप्रतियोगिकः उपमेयानुयोगिकः 
सम्बन्ध: स साइइ्यमित्युच्यये?-इति साथम्यैसाइश्ययोभेंद: ( पृ० ५४१ बालबोधिनी काव्यप्रकाश ) 
इस न्यायशासत्र को पदावली में निहित सार इतना ही है कि जो सम्बन्ध उपमान और उपमेय 
दोनों में एक साथ रहता है वह साधम्ये कहलाता है। सादृश्य इसमें "भिन्न होता है। वह एक 
साथ किन्हीं दो में न रहकर कहीं से उठता है और कहीं जाकर बसता है । साइदश्य एक पदार्थ 
का दूसरे में होता है, दोनों में परस्पर नहीं |” वस्तुतः साधम्ये के निरूपण में उसके आश्रयों 
को उपमान उपमैय नहीं कहा जाना चाहिए। क्योंकि साधम्य से जो प्रतोति होती है उसमें दोनों 
पदार्थों के गुणधर्म बराबर प्रतीत होते हैं । साइश्य में दोनों में कुछ न्यूनाधिकता आ जाती है । 
उसमें एक के धर्म में उत्कष और दूसरे के धर्म में अपकषे की प्रतीति होती है। उपमानोपमेयभाव 
इसी धमगत प्रतीति के उत्कर्षापकर्ष पर निर्भर है। जिसका धर्म उत्कृष्ट होता है बह उपमान और 
जिसका अपकृष्ट होता वह उपमैय माना जाता है। उनमें उत्कृष्ट धर्म वाले पदार्थ का साहश्य 
अपृष्ट धर्म वाले पदार्थ में जाता है। दोनों का साइश्य दोनों में नहीं जाता | यह स्थिति साधम्ये 
में सम्भव है। अतः साधम्य धर्मगत तुल्यकोटिक समानता का बोध कराता है और सादृश्य 
ऐसी समानता का जिसमें उपमानांश कुछ उत्कट रहता है। साधर्म्य और साइश्य की विषमता 
का आधार व्यवहार है। व्यवहार में कहा जाता है--इन दो पदार्थों में साधर्म्य है? और 
“इसका इसमें साइश्य है ।? 

वस्तुतः इन दोनों प्रमाणों के आधार पर साधम्यं और साइश्य का भेद सिद्ध नहीं होता । 
व्यवहार ऐसा भी हो सकता है--'इसका इसमें साथम्य॑ है और इन दोनों में साइश्य ।? ऊपर 
के व्यवहार में जहाँ साधर्म्य॑ शब्द को प्रकृति को द्विवचनानत माना जाता था और साइश्य की 
भक्ति को एकवचनान्त, वहाँ इस व्यवहार में उसके विरुद्ध भी माना जा सकता है। 

इसके अतिरिक्त जिन व्याकरण-व्युत्पत्तियों के आधार पर साधम्य का अर्थ समानपधर्म- 
सम्बन्ध किया जाता है उन्हीं व्युत्पत्तियों के आधार पर साइश्य में इृश का अथ ज्ञान करके 
पका अर्थ भी समानज्ञानविषयत्व किया जा सकता है। न्यायशासऊत्र का नियम है--'विषयिता- 
पस्नन्धन ज्ञान प्रति तादात्म्येन विषयस्य कारणत्त्वम्‌? अर्थात्‌ विषय अपने ज्ञान में अपने मूठ रूप 
से कारण होता है। मुखचन्द्र आदि ज्ञान में समता की प्रतीति का कारण झुखचन्द्र आदि में 
विद्यमान समान भर्म है। यदि इन समान कहे जाने वाले धर्मों का कोई सम्बन्ध निर्धारित किया 
जाय तो, वह साइश्य के अतिरिक्त हो ही क्या सकता है । फलत: साधारण या समान पर्म और 


प्रथमो विसशः ११७ 


करी सडीनीएलरीनीीएरीपीएरतरीफिल री रिलर परी पिसती टी पर जिम रीजरीइसरीजरी१टीज पडप पर रिलन०वट सन २१९२ िव सीटी धार जी हित /ीजटीए री चिवरीजीएरीपरीशितनीकपनरज पिन पी /ध९/*०*/ 
सादृश्य में प्रयोज्य-प्रयोजकभाव हो सकता है समान घमे के सम्बन्ध, जिसे साथम्य॑ शब्द 
मैं कहा गया है ओर सादश्य का तो अभेद ही सिद्ध होता है। इसीलिए प्राचीन आचार्यों के 
ताथम्ये और नवीन आचार्यों के साइश्य शब्द द्वारा उपमास्वरूप में कोई भेद नहीं होता । 
ताधम्य को छोड़कर नत्रीन सादश्य शब्द का प्रयोग करना--एक दृष्टि से अधिक अच्छा है ! 

प्रत्येक दशक यह मानता है प्रकृति का यह इृश्यरूप उसका वह परिणाम है जो विरूप 
होता है। सरूप परिणाम में प्रकृति दृश्य नहीं रहती । ऐसी स्थिति में जिन पदार्थों को समान 
कहा जाता हे उनमें तात्विक एकता सम्भव नहीं । दकता की प्रतीतिमात्र दोती है जो प्रेक्षक की 
बुद्धि का तलस्परशित्वाभाव-रूप दोष है । सादश्य छाब्द के प्रयोग में यह भाव नहीं होता कि 
वस्तुतः दोनों पदार्थों के धर्म समान हैं--अपितु यह प्रतीत होता है कि समान छगते हैं । 
साधम्य जो ज्ञान कराता है उसका आश्रय ज्ञाता की बुद्धि से दूर पदार्थ की स्वग॒त स्थिति 
होती है वह समान हो या जेसी भी । अलंकार का महत्त्व ज्ञान तक ही सीमित है। तत्त्व तक 
पहुँचने पर तो वह एक निमूल वस्तु सिद्ध होती है, इसलिए उपमालंकार का स्वरूप ज्ञान परक 
होना चाहिए वस्तु परक नहीं । अतएव उसके स्वरूप में साधम्यं का निर्देश उतना महत्त्वपूर्ण नहीं 
जितना साइश्य का होता है । 


सबसे बड़ी बात तो यह है कि समान धर्म की भी स्वगत समानता का मानदण्ड, यदि सूक्ष्मता 
या लाघव से काम ले तो साइश्य को ही मानेंगे, अपने भीतर पुनः किसी गुणधर्म को समानता का 
मानदण्ड मानने पर अनवस्था दोष होग[।। इसलिए “अन्ते रण्डाविवाहन्याय” से भीं--उपमा 
का मूल सादृश्य ही ठीक है । इस तथ्य की पुष्टि अलूकारसवंस्व की जयरथकृत विमशिनी टीका से 
भी होती है। काव्यमाला में नि्णयसागर से द्वितीय वार प्रकाशित अलझ्लारसवंस्व के ३५ वें 
पृष्ठ पर 'पाण्ड्यौडयमंसापि०” पद्म की टीका विमशिनी में राजानक जयरथ ने लिखा है-- 
'अस्यास्तावद धर्मस्य साधारण्यं जीवितम्‌। तन्च धर्मस्यैकत्वे भवति । न च वस्तुतो5त्र धमस्थैकत्वम्‌ । 
नहिं य एव मुखगतो लावण्यादिः धर्म: स एवं चन्द्रादो। तस्यान्वया--संभवात्‌ | अपितु तज्जाती- 
योष्तरान्योपस्ति धर्म:। एवं पर्मयोभेदात साधारणत्वा-संभवाद्‌ उपमाया: स्वरूपनिध्पत्तिरेव न 
स्यात्‌। अथ धर्मयोरपि सदृश्यमभ्युपगम्यते तत्‌ तत्रापि साइश्यनिमित्तमन्यदन्वेष्यम्‌ , तत्राप्यन्य- 
दन्वेष्यम्‌ , तत्राप्यन्यदित्यनवस्था स्यात्‌। ततश्र धर्मेयोवस्तुतो भेदेडपि प्रतीतावेकतावसायाद 
भेदेष्प्यभेद इत्येतन्निमित्तमेकत्वमाश्रयणीयम्‌ । अन्यथा हृथुपमाया उत्थानमैव न स्थात्‌ । अतणवात्र 
विम्बप्रतिविम्बभा वव्यपदेश: । छोको हि दर्पणादों बिम्बात प्रतिबिम्बस्य भेदेषपि मदौयमैवात्र बदन 
सबक्रान्तमित्यभेदेनाभिमन्यते । अन्यथा हि प्रतिबिम्बदशने स्थूलो5हं कृशो5हमित्याग्रमिमानो 
नोदियात्‌, भूषणविन्यासादों च नायिका नाहियेरन्‌ । एवं चात्राभेदविविध्लेव जीवितम्‌ ।? 

रसगंग[ध कार पंडिततराज जगन्नाथ ने भी उपमा में साधारण धर्मा का अभेद आहायें अर्थात्‌ 
ऐच्छिक हो माना है। यह उनके उपमालझ्ार विवेचन के आरंभ से ही स्पष्ट हो जाता है । 

शास्त्रों में साइड्य और साधम्य को लेकर विवाद है । व्याकरणशास्त्र दोनों को भिन्न मानता 
है और न्याय अभिन्न ही मानते हैं । महिमभद्ट को न्‍न्यायमत प्रिय है । अतः वे उन्हें अभिन्न मानते 
, हैं। इसी लिए पर्यायरूप से दोनों का प्रयोग एक ही संदभ में वे कर गए हैं । 


प्॒व॑ कशाहुयाः सनन्‍तापं वदति बिस्सिनीपक्रशयनम्‌” इत्यादाववंग- 
न्तव्यम्‌ । अविनाभावावसायपूर्विका ह्यन्यतोडन्यस्य प्रतीतिरलुमानमि- 
त्यनुमानलक्षणमुक्तम तन्चाजोपलभ्यत एव । 


थे ये८ट व्यक्तिविवेकः 


कक उमा उ उम उ. उप के, सम के. सीफ  शन उ० समनक सम के सन्त श न पी शा के से मी ॥औीआीआ 





अनिक पिडवा# रे पिन भर कि धर पिताजी फि/क० री चध१ न रिन्‍मरी पट १३० 

तथा हि वद्तीत्यादोीं वदनादेरर्थान्‍तरस्य प्रकाशादेः प्रतीतिः। तयो 
शाविनाभावः कार्यकारणभावकृतः प्रकाशनस्य चबदनकार्य त्वप्रसिद्धेंः । 
न च वदतेः प्रकाशो वाच्य इति शक्य वक्त तस्य तआसमितत्वाल्‌ प्रकाशस्य 
ब्रातत््वात्‌ । न चाय स्वार्थमेव प्रतिपादयति, तस्य बायोपपत्तेः । 

अथोपचारत उपादानान्यथानुपपत्त्या वदनक्रियायाः सदरो प्रकाश- 
नाख्ये क्रियान्त वत्तते 5्यं वबदति रिव्यु य्‌ते 9 तहान्य था नपप्त्या वबदना- 
देः प्रकाशादिः प्रतीयमानो5नुमेय एवं भवितुमहेति, अर्थापच्तेरनुमाना- 
न्तरभांवाभ्युपगमादित्यिक्तम । 

तस्माद्यो5यं॑ वाहीकादी गवादिसाधर्म्यावगमः स॒ तत्त्वारोपान्यथालु- 


4 दा 0 
ुट 


पपत्तिपरिकल्पितो 5जुमानस्येव विषयः। न शब्दव्यापारस्येति स्थितम । 
गोत्वारोपेण वाहीके तत्साम्यमनुमीयते । 
को छयतस्मिन्नतत्तुल्ये तत्व व्यपद्शिद्‌ बुधः ॥। 
इति सडग्अह श्लोकः । 

इसी पद्धति से 'इशाइचयाः सन्‍्ताय वदति विसिनीपत्रशयनम्‌? इत्यादि स्थलों पर विचार 
करना चारिए। “अविनाभाव के निश्चय द्वारा एक पदार्थ से दूसरे पदार्थ का ज्ञान अनुमान होता 
है--ऐसा अनुमान का लक्षण कहा गया है | वह यहाँ लागू होता ही है । क्योंकि 'वदति? इत्यादि 
के प्रयोगों में वदन आदि से प्रकाशन आदि की प्रतीति होती है । उन दोनों का जो अविनाभाव 
सम्बन्ध हे उसका आधार है कार्यकारणभाव, क्योंकि प्रकाशन 'वदनक्रिया के कार्यरूप से प्रसिद्ध है । 
किन्तु 'वदति' क्रिया से प्रकाशन अभिषया प्रतीत होता है? ऐसा नहीं कहा जा सकता, क्योंकि 
उसका उस अर्थ में संकेतग्रह ( असमित ) नहीं है। और प्रकाशन स्वयं वदन से अभिन्न ब्क 
नहीं | उधर वदति क्रियापद द्वारा उसका अपना अथ भी प्रतीत हो नहीं पाता क्योंकि उसका 
उत्तर क्षण में बाध हो जाता है । यदि यह कहा जाय कि लक्षणा द्वारा वदति क्रियापद वदन क्रिया 
के सदृश प्रकाशन नामकः तदितर क्रिया में तात्पय है, क्‍योंक्रि इलोक में उसका उपादान इस 
उपाय के विना साथक सिद्ध नहीं हो पाता-तो ( ऐसी स्थिति में ) अन्यथानुपपत्ति द्वारा 
अथोपत्ति द्वारा वदन--आदि से प्रतीयमान प्रकाशन आदि अनुमैय ही होने चाहिए क्योंकि 
अथापत्ति का अनुमान में अन्तर्भाव माना गया है । 

इसलिए वाहीक आदि में जो गो आदि के साधम्ये का ज्ञान है वह अनुमान का विषय है, जो' 
( अनुमान ) किसी दूसरे उपाय से वाहक में गोत्व के आरोप की सिद्धि न होने से माना जाता 
है । वह शब्द-व्यपार का विषय नहीं है | यह वात तय हुई | इसका संग्रह यह हुआ कि-- 

गोत्व के आरोप से वाह्वीक में उसके साम्य का अनुमान किया जाता है । कौनसा--बुद्धिमा न्‌ 
व्यक्ति अत्यन्त भिन्न और साम्यशुज्त्य पदार्थ में किसी भिन्न पदार्थ के आरोप का अल्लेख क रेगा ९? 

विमश * शब्द को शक्ति केवरू एक मानी जाने पर 5 हाँ एक ओर व्यञ्नना का खण्डन 
होता है वहीं दूसरी ओर छक्षणा का भी 'गौवांहीकः के प्रसज्ञ द्वारा व्यक्तिवेवेककार ने खण्डन 
आरम्भ किया हैं। उसका आंशिक अभिप्राय “गौवांहीकः के प्रसक्ञ में स्पष्ट कर दिया गया है । 
रेप जो बद्ति विप्तिनी पत्रशशयनम्‌ आदि प्रयोगों में चेतनसुकर बदन कथन आदि क्रियाप्रस्युति॥ 
शुर्णा का विसिनी पत्रशयन आदि जडगतत्वेन व्यवहार हे उनका भी स्पष्टीकरण किया हे 











प्रथमो विमशः ११५ 
2९००२ ५७२ १७०१०/१५०:७०१९००९५०२१९५०-१०१०२७२१००१०३०२/७१५०८७०/३८०००१०२१६११०४११७००५८१५०००९०१५०८५११०-१०१५०००७०१०-२०००१५०/ ०००५८ ६८२०य,५/७२५०/१५११०२५५/१....०००१५०५८१०/१५५ 
उसमें 'वद॒ति विसिलीपत्रशयनम' के विषय में उनका कहना है-वदन क्रिया झयन रूप 
जडपदार् में तब तक संभव नहीं जब्र तक उसका अर्थ प्रकाहन नहीं कर दिया जाता | इस 
प्रकार क्‍योंकि प्रकाशन अर्थ की “आपत्ति! ( लाने ) से वदतिक्रियापद का इलोक में प्रयोग-- 
उपपन्न ( प्रसज्ञानुरूप ) होता है फलूतः यहाँ अथापत्तिप्रमाण मानना होता है। यह अर्थापत्ति 
कक से भिन्न नहीं है । उसका अन्तर्भाव अलुभनान में किया जा चुका हैं। इसलिए अर्थापत्ति 
ढ्ारा बोधित अर्थ अनुमान द्वारा बीधित माना जाना चाहिए | जो अथ अनुमान द्वारावोधित होता 
है वह वाक्य नहीं अनुमेय होता है । निदान--“गौवाहीक” आदि स्थलों में भौ वाहीक अदि 
अभेद -आरोप की अन्यथानुपपत्ति रूप अर्थापत्ति द्वारा गो आदि के साधन्य की प्रतीति होती 
अतः वह शब्द का नहीं अनुमान का विषय है । 
अर्थोपत्ति का अनुमान में अन्तर्भाव न्यायजश्ञास्॒ का असिद्ध विषय है। अर्थापत्ति का प्रसिद्ध 
उदाहरण है 'पीनो देवदत्तो दिवा न भुकक्ते! ( देवदत्त स्थूछ हे, पर दिल को नहीं खाता ) 
न्‍्यायशासत्र के अनुसार यहाँ-देवदत्तः रात्रिभोजनकततुत्वावच्छिज्न: दिवा न जुज्ञानत्वे सति 
पौनत्वात्‌ !” इस प्रकार अनुमान प्रयोग से काम चला छिया जाएगा। अर्थात्‌ उपपाथ अंश ओर 
अनुपपन्नतोत्पादक अंश दोनों की समष्टि को हेतु वनाकर उनदोनों के आश्रय में परिशेष पदार्थ 
का अनुमान किया जा सकता है। उसमें दृष्टान्त व्यत्तिरिकी रखा जा सकता हैं--४यन्नेवं तन्‍्नेवम्‌? 
आदि । गोर्वाहीक इस स्थल में भो अनुमान का रूप इस प्रकार वनाया जा सकता है--वाहौ को 
गोसाधम्यवान्‌ , भिन्नत्वे सत्यप्यमिन्नत्वेन व्यपदिश्यमानत्वात्‌ ।! 

गड़ायां घोष इत्यादावपि गह्लादयो5थोंः स्वात्मन्यज्ञुपपत्तिबाधितघोषा- 
दधिकरणभावास्तदुपादानसामर्थ्यात्‌सम्वन्धमात्रपरिकल्पितत त्त्वारोप॑ तद्‌- 
घिकरणभावोपगमयोग्यमर्थान्तरमेव तठादिरूपमनुमापयन्ति । 

न हि तत्सादश्यमेवैक ततक्त्वारोपनिवन्धनमिष्यते, किन्तहिं, तत्स- 
म्वन्धादिरपि, इति तत्सम्बन्धमात्रसमारोपिततद्धावस्तदा दिरेव धोषाद- 
धिकरणभावोपादानान्य थालपपत्त्या गज्ञदीनामथनामचुमैय एव भवितुमहति। 

शब्दः पुनः स्वार्थीभिधानमात्रव्यापारपयेवसितसामर्थ्यों नार्थान्‍तरस्य 
तटादेवातामपि वेदितुमुत्सहते, कि पुनः संस्पशमित्युक्तम । प्रयोजन 
पुनरस्यैव॑ विधस्योक्तिवेचिज्यपरियग्रद्वस्य तटादावारोपविषये वस्तुनि आया- 
रोप्यमाणगज्ञद्गितपुण्यत्वशीतलत्वाद्विमप्रतिपत्तिः, न स्त डश्यमिति पूर्वे- 
स्मादस्य विशेष: । उभयत्रापि च ततच्वारोप एवं हेतः। स हि तत्साम्य- 
तत्सम्वन्धादिनिबन्धनत्वाद्‌ बहुविध इंष्टः। यदाहुः-ः 

'अभिषेयेन सम्बन्धात्‌ सादइश्यात्समवायतः । 
वैपरीत्यात्‌ क्रियायोगाह्लक्षणा पश्चया मता ॥! इति । 

पगड़ायां घोष: इत्यादि स्थलों में? गन्लादि पदार्थों में घोष आदि पदार्थों की अधिकरणता का 
बाघ हो जाता है। ऐसी स्थिति में वे ( गन्ना द्विपदार्थ ) अपने साथ किसी मी सम्बन्ध से सम्बन्धित 
होने के कारण अभिन्न रूप से प्रतीत कराते हुए तट आदि किन्हीं अन्य 7 
कराते हैं । एक मात्र साइइ्य ही तत्त्वारोप का कारण नहीं होता, संयोग! 
उसके कारण बनते हैं | इसलिए गन्ना आदि अर्थों द्वारा तटादि रूप अथे 


/गुए + 4 


जो 
क्स्प्न्ध्ट 

















१२० व्यक्तिविये कः 


2००८ फल १७०2७ १५०२००८१०२७१ ०८०७ ०:८७४७२७०२७६०२७१६७२७१६५८७०८१४५८७८४७५/४१६५२०५०८०४०८०१७५ १५८५) “३७4४०२५०१०८५७/५ ४५१२ 
अर्थ अन्य किसी वृत्ति द्वारा नहीं क्‍योंकि घोष आदि की अधिकरणता दूसरे किसो भू 
नहीं वन पाती | इन तठादिरहूप अर्थों पर भो अनुमापक अथ का अभेद आरोपित 
इस अमेद का कारण भी अनुमापक गह्नादि अर्थ के साथ तटादि अनुमेय अर्थ का सं 
सम्बन्ध होता है । 

शब्द की शक्ति तो केवल अपने वाच्याथ का ज्ञान कराकर धानन्‍्त हो जाती है इ 
दूसरे अर्थ की बात भी नहीं जान सकता, उसके स्वरूप स्पश की तो बात ही दूर ः 
प्रकार में इस प्रकार की विचित्रता अपनाने का प्रयोजन होता है आरोप के विषय : 
वस्तु में आरोध्यमाण गड्ा आदि वस्तु के पुण्यत्व शीतलूत्व आदि धम का ज्ञान; सादर 
यही पहले उदाहरण से इसका अन्तर है । किन्तु कारण दोनों स्थलों में तत्वारोप ए 
उसके कारण आरोषप्यमाण का साम्य या संयोगादि सम्बन्ध बहुत से होते हैं इसलिए वह 
प्रकार का माना गया है। जैसा कि कहा गया है-- 

'लक्षण। पाँच प्रकार की होती है अभिधेय के साथ--१. सम्बन्ध से, २. सादृश्य से, : 
से, ४. पेपरीत्य से तथा ५. क्रियायोग से | 

विमश : लक्षणा के इन पाँचों प्रकारों का स्पष्टीकरण अभिनवगुप्ताचाय ने 
को व्याख्या लोचन में इस प्रकार किया है-'सा च लक्षगा पद्चनविधा तदग्रथा- 
संयोगात्‌; द्वरिफशब्दस्य हि योउसिधेयो भ्रमरशब्दः--द्वो रेफो यस्येति कृत्वा, तेन ३ 
यस्य संयोग: सम्बन्ध: पटपदलक्षणस्याथस्थ, सोडों द्विरेफशब्देन लक्ष्यते, अभि 
व्याख्यातरूप॑ निमित्तीकृत्य। सामीष्यात्‌ गड्गायां घोष: । समवायादिति सम्बन्धादित्य 
प्रवेशय इति यथा। वेपरीत्यात्‌ यथा झजुमुद्दिश्य कश्चिद्‌ ब्रवीति--'किमिवोपक्ृतं न 
इति। क्रियायोगादिति कार्यकारणभावाद्दित्यथ:, यथाछन्नापहारिणि व्यवहार: प्राणान 
इति। एवमनया लक्षणया पश्चविधया विश्वमेव व्याप्तम | अर्थात्‌ लक्षणा पाँच प्रकार 
है । अभिषेय अथ के साथ संयोग से | द्विरेफ शब्द का अभिषेय अथ “दो-रेफ-वाला' इः 
के आधार पर श्रमर शब्द हे, अतः वह उस अ्रमर शब्द से जिसका संयोग अथांत सः 
ऐसे षटपद रूपी अथ की प्रतीति लक्षण, द्वारा कराता है। और उसमे निमित्त बनाता | 
के उक्त सम्बन्ध को । सामीप्य से--यथा गड़ायां घोष: । समवाय से--अर्थात्‌ सम्बन 
यष्टीः प्रवेशय । बेपरीत्य से--यथा शत्रु के लिए कोई कहता है--“उसने मेरा किस प्रक 
नहीं किया ।? क्रियायोग से अर्थात्‌ कार्यकारणभाव सम्बन्ध से; यथा--अन्न के अपहरण 
से कहा जाय प्रार्णों को यह चुरा रह्या है। इत प्रकार इस लक्षणा द्वारा सम्पूर्ण विश्व व्या 

( ध्यन्यालोक चौ० सं० पृ० + 
विशेष : अभिनवगुप्त ने ध्वन्यालोक की प्रथम कारिका के 'भक्तिमाहस्त मन् 
लोचन में उक्त कारिका भी उदघृत की है| किन्तु व्यक्तिविवेक के पाठ से उसमें ६ 
लोचन का पाठ है अभिषेयेन संयोगात्‌” और व्यक्तिविवेक का पाठ है “अभिषेयेन 
व्यक्तिविवेककार ने “्यज्ञयः इस पद के छविवचन खण्डन में अभिनवगुप्त का लोः 
उद्धृत किया है। इससे प्रतीत होता है कि वे पश्चाद्ती थे । अभिनवगुप्त ने संयोगात 
तेन अमरशब्देन 'यस्य संयोग: सम्बन्ध: इस प्रकार सम्बन्ध किया है। संयोग शब्द सम् 
का वाचक है ओर सम्बन्ध शब्द सम्बन्ध सामान्य का। सामान्यार्थ में प्रिशेष वाचक 
प्रयोग ठीक न जानकर व्यक्तिविवेककार ने पाठ बदल दिया होगा | कुछ ऐसा रु 
व्यक्तिविवेककार को शोकों और कारिकाओं का संस्कार बहुत कुछ धूमिल था। आवश्य 


प्रथमो विमशः १२१ 
४४४४४४७७०४४२:४४०७०४५७२४४५७०४०७०८७८८४८०४५७२४५७०४४०७००४४५०४४४५०८५७०४५७२४४५+-७०७+/७००७००१५०००२५००००९०.५१५.५.०.....०......... 
पर वे अपने मन से गढ़कर जोड़ते गए हैं । इसीलिए उनके उदाह्नत पद्चों में भी काफी पाठान्तर 
हैं । कालिदास के प्रायः सभी पद्च कुछ-कुछ बदलकर दिए गए हैं। संभव है लिपिकारों ने हो 

ऐसे परिवर्तन कर दिए हो । 
इसी प्रकार 'अभिषैयैन संयोगात्‌” कारिका में दूसरा पाठान्तर है--सामीप्यात्‌ की जगह 
साइश्यात्‌ । लोचनमें सामीपष्यात्‌ पाठ दिया गया हर ओर उसका उदाहरण भी गड्ढायां घोषः । 
व्यक्तिविवेक में वह सादश्यात्‌ कर दिया गया है। अभिनवगुप्त ने समवाय का अर्थ सम्बन्धमात्र 
किया है। सामीप्य आदि सम्बन्ध उसी सम्बन्ध में अन्तभृत माने जा सकते हैं सम्भवतः इसलिए 
सामीष्य की छोड़ सादृश्य को अपना लिया गया हो । वस्तुत: सामीप्य के समान साइच्य भी 
और न केवल साइश्य ही, वेपरीत्य आदि अन्य सम्बन्ध मी सम्बन्धवाचक समवाय शब्द द्वारा 
गृह्ीत हो जाते हैं। गद के गदावर भट्टाचायँ आदि आचार्यों ने “अभिषेयेन सम्बन्ध? को 
हो लक्षण माना है, उनका लक्षणालक्षण--है--“शक्यसम्बन्धो लक्षगा! । सम्बन्धमात्र से काम चल 
सकने पर भी वेपरीत्य आदि विशिष्ट सम्बन्धों का उल्लेख किया जाना केवल स्पष्टता के लिए ही 
हो सकता है | इस दृष्टि से लोचन या संयोगात्‌ पाठ ही अधिक उचित प्रतीत होता है । सामीष्य 
के स्थान पर साइदश्य पाठ अभिनवगुप्त के लिए अपेक्षित नहीं क्‍योंकि उन्होंने 'गोण' संज्ञा द्वारा 
साइृइयमूलक लक्षणा का स्पष्टी करुण उद्धृत लक्षणा्थंकथन के पहले ही कर दिया है। वस्तुतः सम्बन्ध 
अनन्त हैं, अतः लक्षणा भी केवल पाँच तक सीमित नहीं वह भी अनन्तप्रकार की हो सकती है । 
तस्य च तेरविनाभावनियमो लोकत एवावसित इति न तत्र प्रमा- 
' शान्‍्तरापेक्षाप्रयासः । लोको हि तत्सदशमथथ तत्सम्बद्धं च तत्वेन व्यवहरन 
डश्यते, तद्यथा दीघेग्रीवं विकटकायं च कश्चित्‌ पश्यन्‌ करभम इति व्यप- 
दि्शिति, मश्वसम्बद्धाश्व कांश्वित कोशतो मश्चाः क्रोशन्तीति । 
किश्वोपचारवृत्तो शब्द्स्य मा भूदतिप्रसज्ञ इत्यवश्यं किमपि निमित्त- 
मनुसतंव्यम्‌ । अन्यथान्यत्र प्रसिद्धसम्बन्ध: कथमसमितमेवार्थान्तर उत्या- 
ययेत्‌ | यज्च तन्निमित्त तदेवास्माभिरिद्ठ लिहृममित्याज्यातम्‌। युक्तख्ेतत्‌ | 
दाब्दस्य तत्र व्यापाराभावात्‌ । व्यापाराभावश्च सम्बन्धासावा: ।  लज्ञाव 
लिड्लिनः प्रतीतिरनुमानमेचेति न गुणवृत्तावर्थान्तरप्रतीतिः शाब्दीति तस्या 
वाचकाश्रयत्वमसिद्धमेव । 





. उसका उनके ( तत््वारोप का साम्य आदि के ) साथ व्याप्ति-सम्बन्ध लोक वाक्यों से निश्चित 
होता है इसलिए उसमें किसी अन्य प्रमाण की खोज का प्रयास अपेक्षित नहीं । लोग तत्सइश 
और तत्सम्बद्ध अर्थ को तद्रप से पुकारते हुए देखे जाते हैं जेसे लम्बी गरदन ओर विशज्ञाल शरीर 
वाले किसी को देखकर उसे 'करभ'” ( हाथी का वच्चा ) कहते हैं और मचाई पर बेठे हुए व्यक्तियों 
को चिछाते सुनकर मचाईयाँ चिछा रही हं--ऐसा । 

इंसके अतिरिक्त शब्द की इस उपचारवृत्ति ( लक्षणा ) में अतिव्याप्ति न हो जाय इसलिए--- 
कोई एक कारण अवश्य ही मानना होगा । नहीं तो जिसकी शक्ति दूसरे अथ में प्रसिद्ध हे ऐसा 
शब्द उस अर्थ की प्रतीति कैसे करा सकेगा जो उससे असमित (अर्थात--उस अथ में संकेतशून्य है। 
वह जो निमित्त हैं उसी को हमने यहाँ लिज्न कहा हैं और यह ठोक भी है। क्‍योंकि शब्द 


१२२ व्यक्तिविवेकः 


हक की के रा के सनक से ऊन के की मे की तक मी 8 आम मु आर कक से सम के कम उस मकर आज छ आक 
का व्यापार वहाँ तक नहीं होता | व्यापाराभाव का कारण है सम्बन्ध का अभाव | लिड्ड से जो 
लिड्ी की प्रतीति होती है वह अनुमान ही है । 
इस प्रकार गुणवृत्ति ( लक्षणा ) में होनेवाली दूसरे अर्थ की प्रतीति शाब्दी नहीं होती 
इसलिए उसका आश्रय वाचक है! यह सिद्ध नहीं होता । 
संगति--उक्त विषय का कारिकाओं में संग्रह किया जाता है-- 
सतत्त्वसमारोपस्तत्सम्बन्धनिबन्धनः । 
मुख्याथंबाधे सो5प्यार्थ सम्बन्धमनुमापयेत्‌ ॥ ४६ ॥ 
(१) भिन्न पदार्थ में भिन्न पदार्थ का-जो अभेद कथन है--उसका आधार सम्बन्ध है, 
( किन्तु ) वह ( अभेद ) मुख्याथ के वाध हो जाने से अनुमान द्वारा उसे ( सम्बन्ध को ) अर्थनिष्ठ 
ही बतला सकता है। 
तत्साम्यतत्सम्बन्धों हि तत्त्वारोपेफककारणम्‌ । 
गुणवृत्तोदरुपायास्तत्पतीतिरतो5नुमा ॥ ७७ ॥ 
( २ ) तत्साम्य ओर तत्सम्बन्ध दोनों एकमात्र तत्वारोप के कारण हैं। इसलिए दो प्रकार 
की गुणवृत्ति ( लक्षणा ) में उसकी ( प्रयोजन की ) प्रतीति-- अनुमान--( अनुमभित्ति ) ही है । 
विसश : इस सारगमित कारिका की कई बातें नई कही गई है। (१) शुणवृत्ति दो प्रकार 
को होती है। क्योंकि उसमें होनेवाले तत्त्वारोप के कारण दो कारण हैं एक तत्साम्य और दूसरा 
तत्सम्बन्ध । उसके प्रयोजन को प्रतीति इसीलिए भनुमिति है । 








किश्व-- 
मुख्यतृत्तिपरित्यागो न शब्दस्योपपचते । 
विहितो5थॉन्‍्तरे ह्ायर्थं: स्वसाम्यमनुमापयेत्‌ ॥ ४८ ॥ 
और-- 


( ३ ) शब्द द्वारा ( अपनी ) मुख्य वृत्ति ( अमिधाबवृत्ति ) का परित्याग ( यक्तियों से ) सिद्ध 
होता नहीं । अर्थान्तर पर आरोपित अर्थ ही अपने साम्य का अनुमान करा सकता है। 
तुल्याद्पु है लोको 5थष्वयथ तदरशेंनस्मृतम । 
आरोपसयेन्न शब्दस्तु स्वार्थेभातानुयायिनम्‌ ॥ ४९॥ 
( ४ ) जो अथ ( पदार्थ ) तुल्य होते हैं उन्हीं पर, उनके ज्ञान से स्मृत दूसरे पदार्थ को संसार 
आरोपित करता है, उस शब्द को नहीं जिसकी दौड़ केवल अपने अथ तक ही होती 9 


इत्थमथान्तरे शब्दवृत्तरनुपपत्तितः । क्‍ 
फले लिह्ञेकगम्ये स्यात्‌ कुतः शब्दः स्खलद्गतिः ॥ ५० ॥ 
( ५ ) इस प्रकार अर्थान्तर में शब्दवृत्ति सिद्ध न होने से, एकमात्र छिह्न द्वारा ज्ञातव्य फलरूपी 
अर्थ के लिए ( स्वार्थवोधकता में ) शब्द के पैर लड़खड़ा हो कैसे सकते हैं । 
व्यापारो5थ ध्चनेः साक्षान्मुख्या वृत्तिरुदाहता | 
अथारोपानुगस्त्वेष गोणी तद्व्यवधानतः ॥ ५१॥ 
( ६ ) अथ में ध्वनि ( शब्द ) का साक्षात्‌ व्यापार मुख्य बृत्ति कहां गया है। अर्थ के आरोप 
के बाद का ( व्यापार ) गौणो वृत्ति, क्योंकि बीच में उसका ( अथ का ) व्यवधान पड़ जाता है । 


हु 
अथमो विमशः 4२३ 


८४ ०-१०१७५७०५०१५०३५१५०+५७१ ०००4०: १०ञ ०. .....०..०९.....१.५.))०/३७०० 
आशभावादनालक्ष्य किन्त्वर्थारोपमन्तरा । 
लोको गोश्येत्र इत्यादों शब्दारोपमवस्यति ॥ ०२ ॥ 
( ७ ) इतने पर भी लोग अतिशीघ्रता के कारण समझ न पड़ने वाले अर्थारोप के विन्ता गौश्वेत्र” 
इत्यादि स्थलों में शब्द का आरोप समझने लगते हैं । 
प्रधानेतरभावेनावस्थानाद्थंदब्दयो: | 
समशीर्षिकयारोपी न तयोरुपपद्यते ॥ ५३ ॥ 
( ८ ) शब्द और अर्थ दोनों की स्थिति प्राधान्य-अप्राधान्य लिए रहती 
एक समान आरोप सिद्ध नहों हो सकता ! 
आरोपविषये यत्र विशेषः संप्रतीयते | 


अर्थादारोपितात्‌ तत्र गुणवृत्तिरुदाह्म॒ता ॥ ५४ ॥ 
(९ ) वहाँ गुणवृत्ति मानी गई है, जहाँ आरोपित अथ से आरोप विषय ( अर्थ ) में अतिशद 
की प्रतीति होती है । ह 


हरि पिल/क/ फिर रिपजि पि/फमी फिर चर १० ि,घ/ कि पि,/गहरी हर पिडम सर भर ३० 





ल्‍* भू ँ 


५] 

4७0, ४, धाम जा 
हइंसालिंश वोत जा 
पएू चे१६ 4४, 3; रब 74 ६ 


गुणवृत्तों गिरा यावत्‌ सामग्रीष् निवन्धनम्‌ । 
सेव लिक्षतयास्मामिरिष्यते 5र्थान्तर पति ॥ ५० ॥ 

(१० ) शब्दों की गशुगबृक्ति में जितनी सामग्री कारणरूप से मानी गईं हैं उसीकों हम 
अर्थान्तर के प्रति लिज्ञरूप से स्वीकार करते हैं । 

न हि. तत्‌ समयाभावाद्वाच्य॑ शब्दस्य कव्प्यतें | 
प्रतीयमानतायाँ च व्यक्तमस्यानुमेयता !। ०६॥ 

( ११) वह ( अर्थान्तर ) शब्द का वाच्य नहीं माना जा सकता, क्योंकि ( उसमे उसकी » 
शक्ति नहीं है । इसलिए इसकी प्रतीयमानता में अनुमेयता स्पष्ट ही है । 

तस्मात स्वार्थातिरेकेण गतिनाथान्तरे गिराम्‌ | 
वाचकत्वाश्रयेणातों गुणवृत्तेरसम्भवः 0 ५७॥। 
( १२ ) इसलिए--शब्द की पहुँच, वाचकत्व ( अभिषा ) मात्र का आश्रय होने से दूसरे 
अर्थों तक नहीं है, इसीलिए ग्रुणवृत्ति ( शब्द में ) सम्भव नहीं । 
ततब्थ--- 
भक्‍त्या बिभर्ति चेकत्व रूपाभेदादय ध्वनिः । 
न च नाव्याप्तव्यतिव्याप्त्योर्भावाल्लक्ष्यतें तया ॥ ५८ ॥ 

और इसी से-- 

( १३ ) ध्वनि नामक यह तत्त्व लक्षणा से अभिन्न सिद्ध होता है, क्योंकि स्वरूप का भेद 
नहीं है । और अब्याप्ति अतिव्याप्ति के अभाव से वह उसके ( लक्षणा ) द्वारा लक्षित नहीं होती 
ऐसी बात नहों। 

सुवर्णपुष्पामित्यादी न चाव्यातति: प्रसज्यते । 
यतः पदार्थवाक्यार्थमभेदात्‌ भक्तिड्डियोद्ता ॥ 55 ॥ शी 

( १४ ) सुवर्णपुष्पाम-- इत्यादि में अव्याप्ति की प्राप्ति नहीं है, क्‍योंकि लक्षमा पद और 

वाक्याथे के भेद से दो प्रकार की कही गई हे । 


१२४ व्यक्तिविवेकः 


हा सन सीट सशक्त समन फीस से सम जे उन के जी ये 0 ३ 0 0 6 आरईणशी आधी हक मी शी आईं जी स्टजीउिजरीजरीएम-ी-र पतन परी तर एप चत १ पका 
अतस्मिस्तत्समारोपो भक्तेलेक्षणमिष्यते । 
अर्थान्तण्प्रतीत्यर्थेंः प्रकारः सो५पि दस्यते ॥ ६० ॥| 
( १५ ) लक्षणा का लक्षण अतत्‌ (तद्धिन्न ) में तत्‌ का समारोप है । इसलिए अर्थान्तर 
प्रतीति के लिए उपात्त वह प्रकार ( वाक्यलक्षणा ) भी ठीक है । 
संतेश्ये-- 
रूढा ये विषये5न्यत्र शब्दाः स्वविषयादपि | 
तावण्याद्याः पसक्तास्ते न भवन्ति पद ध्वनेः ? ॥ ६१ ॥| 
( भक्‍चन्त्येवेत्यथं:) यतः-- 
इस कारण-- 
( १६ ) लक्षणा आदि जो झब्द अपने विषय ( अथ) को छोड़कर दूसरे विषया ( अर्थो ) में 
रूढ होते हैं, क्या वे ध्वनि स्थल नहीं होते? 
( अर्थात्‌ होते ही हैं ) क्योंकि-- 
मुख्यां वृत्ति परित्यज्य गुणवृत्त्याथंद्शनम्‌। 
कप ५ चर 4". 
यदुद्विश्य फल तत्न शब्दों नंव स्खलह॒तिः ॥ ६२॥ 
( १७ ) जिस फल के लिए मुख्य वृत्ति ( अभिधा ) को छोड़कर ( अमुख्य ) गुणवत्ति द्वारा 
अ्थंज्ञान माना जाता हे शब्द की द्ाक्ति उसमें क्षीण नहीं होती | 
वाचकत्वाश्रयेणेव गुणवृत्तिरसह्वता । 
छा, न & आर 
गमकत्वेकमूलस्य ध्वनेः स्याद्‌ विषयो न किम्‌ ॥ ६३ ॥ 
( १८ ) शुणवृत्ति अभिधाश्रित--नहीं ही होती। ( इसलिए वह ) गमकत्व ( अनुमान ) 
जिसकी जड़ है ऐसी ध्वनि का विषय क्‍यों नहीं हो सकती | 
व्यज्ञकत्वेकमलत्वमसिद्धश्ञ ध्वनेयेतः । 
गमकत्वाधश्रयापीषण गुणवृत्तिस्तदाभश्रयः ॥ ६४ ॥ 
(१९ ) क्योंकि ध्वनि की व्यक्षनामूलकता सिद्ध नहीं हुईं, इसलिए अनुमानाश्रित गुणबृत्ति 
भी उसका आश्रय मान्य है। 
समिदि्ध्मादयः शब्दाः प्रसिद्धा गुणवृत्तयः । 
ध्वने: पदादिव्यज्यस्य येनोदाहरणीकृताः ॥ ६० ॥ 
( २० ) कयोंकि--गुणवृत्ति--नाम से प्रसिद्ध समिद-इध्म आदि शब्द पदादि व्यद्य ध्वनि 
के उदाहरण वतलाए गए हैं । 
तस्माद व्यत्पत्तिदक्तिभ्यां निबन्धो यः स्खलद्॒तेः । 
शब्दस्य सो5पि विजेयोपलुमानविषयो5नयवत्‌ ॥ ६६॥ 
इति सडअहस्छोकाः । 
( २१ ) इसलिए क्षीण अभिधावराले शब्द का व्युत्पत्ति और शक्ति द्वारा हुआ प्रयोग दूसरों 
६ अन्य अनुमेयों ) के समान अनुमान का विषय मानना चाहिए । 


प्रथमो विम श्ना १२७ 


७ “४ /००२७६०:४००-०३०-० ७०-८७ ०-००११०८५०३०.०.०१,.. १७/१०/१९७५ /१०/ ० 

विमश ३ ञ्ड्ध्ते इ्तीसां कारिकाओं द्वारा संगृद्दीत विषय का सूल आधार लक्षण हं ॥ 
अन्थकार ने उसे गुणबृत्ति, भक्ति और उपचारवृत्ति-नाम से पुकारा हैं! पहले इन सभी 
शब्दों की व्युत्पक्ति पर ध्यान देना चाहिए । वस्तुतः ये सभी शब्द आनन्दवर्धन के प्रयुक्त शब्द 
हैं। आनन्द वधेन ने 'काव्यस्पात्मा ध्वनिरिति बुधेय: समाम्नातपृवस्तस्याभाव॑ जगदरपरे भाक्त- 
माहुस्तमन्ये? इस प्रथम उपस्थानकारिका में भाक्त शब्द का प्रयोग किया हैं। उसको व्याख्या 
करते हुए उन्होंने वृत्ति लिखी है--'भाक्तमाहुस्तमन्येः--अन्ये त॑ ध्वनिसंज्षित॑ काव्यात्मानं 
गुणवृत्तिरित्याहु: ! इससे स्पष्ट है कि वे लक्षणा को ग्ुणवृत्ति मानते हैं। भाक्तपद में निहित 
भक्ति शब्द का प्रयोग भी उन्होंने १४ वीं कारिका में किया है 'भक्तया विभत्ति नैकत्वं रूपभेदादयं- 
ध्वनिः !! इसी कारिका की वृत्ति में उन्होंने भक्ति को उपचरित शब्द वृत्ति? भी लिखा 
है--यत्र हि व्यडग्यकृतं महत्‌ सौष्ठव॑ नास्ति तत्राप्युचरितशब्दबृत्त्या प्रसिद्यनुरोधप्रवत्तित- 
व्यवृहारा: कवयो द्द््य न्ते ।! अभिन त्रगुत्त ने आ चाय के इन सभो द्ब्दों को व्युत्पत्तिपूवक 
व्याख्या की है । 


अभिनवमु॒प्त ने लिखा है 'भक्तिहि लक्षणाव्यापार:? ( १४ का छोचन चौ० सं० पृ० ५९ ) 
अर्थात्‌-लक्षणा व्यापार भक्ति है । है 


हरी २- ९२0३-१७ १२०५०*१०२/००२१०८१५०-/५/११५,५८१९०/" १३० 





भक्ति--उन्होंने भक्ति शब्द की चार प्रकार से व्युत्पत्ति की है और उसे, १. मुख्यार्थ, २. वाच्य 
और लक्ष्य का सम्बन्ध, ३. लक्ष्यगमत धर्म और ४. उन धर्मों की प्रतीति में श्रद्धातिशयश--रूप चार 
अर्थों में अन्वित माना हैं । क्रम से एक-एक व्युत्पत्ति इस प्रकार हँ-- 

( १ ) मुख्यस्य चार्थस्य भज्ञो भक्ति: ! 

( २) भज्यते सेव्यते पदार्थन प्रसिद्धतयोत्प्रेक्ष्यते इति भक्तिवरमोइमिधेयेन सामीष्यादिः । 

(३ ) गुणसमुदायबृत्ते: शब्दस्याथंभागस्तेक्ष्ण्यदिभेक्ति: । 

(४ ) भक्ति: प्रतिपाथे सामीष्य तेक्ष्ण्यादों श्रद्धातिशयः, तां प्रयोजनत्वेनोदिश्य तल 
आगतो भक्ति: ! 

अर्थात्‌ (१) मुख्य अथ का भज्ज । 

( २ ) मुख्याथ द्वारा लक्ष्या्थ की प्रतीति के लिए निमित्त रूप से गृहीत सामीष्य 
आदि सम्बन्ध । 
( ३ ) गौणीलक्षणा को थक मानने वाले मोमांसकों के मत में क॒ुन्ताः प्रविशन्ति आदि 
में तेन्‍्षण्य आदि ग्रुण, तथा । 
( ४ ) प्रयोजन रूप तैध्ष्ण्यादि विषय में अद्धातिशय-- भक्ति: 

इन चारों व्युपपत्तियों द्वारा ठोचनकार ने छक्षणा के तीन अंग[ में भ क्ति शब्द का समन्वय 
माना है पहली व्युपत्ति द्वारा मुख्याथंवाध में, दूसरी ओर तीसरी द्वारा निमित्त में तथा चतुथ 
द्वारा प्रयोजन में । उनका वाक्य है-- 

“*'मुख्यस्याथैस्य भज्ञो भक्तिरित्येवं मुख्याथंबाधा, निमित्त प्रयोजननिति त्रयसद्धावा उपचार- 
बीजम्‌--इत्युक्ते भवति । १।४ कारिका के लोचन में उक्त तथ्य और भी स्पष्ट हो गया हैं--त्रितय- 
स्‌ स्निधों हि लक्षणा प्रवत्तते *** । तत्र मुख्याथब था तावत ५७४० ३22 जे | सामग्रत्त क 
यदभिधीयते समीषप्यादि, तदपि प्रमाणान्तराव गम्यमेव । यक्त्विद धोषस्यातिपवित्रतवशीतरलसत 
त्वादिक प्रयोजनमशब्दान्तरवाच्य प्रमाणान्तरात प्रतिपन्नं, बटोवा पराक्रम तिशयज्ञालित्व, तत्र शब्दस्क 


न तावन्न व्यापार: । 


१२६ व्यक्तिविवेकः 


हिल रा... 44% 
“तप नीजरीपम-टीिीए तर ००१ नी री चघ०- ७ २५८१५ ५०१५८ ००१५८ ३०८०१ माही पा आम नीति नी, बीज 


इसी सन्दर्भ में आगे चलकर लोचनकार ने लक्षणा का निष्कृष्ट लक्षण भी दिया है-- 
मुख्याथत्राधादिसहकायपेक्षा्थप्रतिभासनशक्तिलेक्षणा शक्ति: । 





गुणवृत्तिः--आनन्दवर्धनाचाये ने लक्षणा अर्थ में गुणवृत्ति शब्द का प्रयोग प्रथर्म - थ्यत 
तृतीय उद्योत में असकृत्‌ किया है। लछोचन में उसकी व्युत्पत्ति भी उसी प्रकार जगह-जगर्द परर 
दी गई है । 

( है ) गुणा: सामीष्यादयों धर्मास्तेक्ष्ण्यादयश्र, तेरुपायेबृत्तिरर्थान्तरे यस्य, तैरुपाये के दि च] 
शब्दस्य यत्र स॒ गुणवृत्ति: शब्दोइथों वा। गुणद्वारेण वा > बाद गुणवृत्तिरभुख्योएभि घाज्या पा < + ! 
(६ १।१ ध्व. लोचन चौ. प्र. ३१ ० ) 


$ २ ) मुख्यत्वे वाचकलम्‌ , अन्यथा गुणबृत्ति: । गुणों निमित्त साइश्यादि तदद्वारिका च्ज्नक्त्ति: 
शब्दस्य व्यापारों श॒ुणवृत्तिरेति भाव: | ( तृ० उ० पू० ४२५ चौ० सं० ) 

( ३ ) गणतया वृत्तिव्यापारों शुणवृत्तिः । शुणेन निमित्तेन साहश्यादिना च वृत्ति:ः अर्थो न्देर्‌- 
विषयेडपि शब्दस्य सामानाधिकरण्यम्‌ । ( ४३० पृ० चौ० सं० वही ) 

इन उद्धरणों के आधार पर शब्द, अर्थ और अभिधा-तीनों पदाओं में युणवृक्ति शब्द का 
प्रयोग माना जाना चाहिए । 

उपचारः--आनन्दवर्धनाचाय ने ११४ वीं कारिका की वृत्ति में लिखा है--'उपचारमात्र स्व 
भक्ति: ।! लोचनकार ने उसका अर्थ उपचारो गुणबृत्तिलक्षणा” किया है। और उपचार की व्याराू्यपत 
करते हुए लिखा है--“उपचरणमतिशवितो व्यवहारः | वालप्रिया गैक्रा में लोचन के इस ग्रन्‍्थांच्ा 
का अभिप्राय इस प्रकार निकाला गया है--'यरि्मिन्नर्थ यस्य शब्दस्य व्यवहार: प्रसिद्धए, तसत त्ति- 
लब्ूथ तत्सम्बद्धेंडन्यस्मिन्नथ॑ तस्य शब्दस्य व्यवहारोडतिशयितों व्यवहार: |? अर्थात्‌--जिस ज्वर्थ मेँ 
जिस शब्द का व्यवहार प्रसिद्ध हो, उसको लाँवकर उस अर्थ से सम्बन्धित दूसरे अथ में शब्द्र का 
व्यवहार 5 अतिशयित व्यवहार है। ( पृ० १४१-चौ० सं० ) 

ध्वनिवादी के अनुसार-- 
लक्षणा ओर ध्वनि में अन्तर-- 


महिमभट्ट का लक्षणाविवेचन ध्वनिकार के लरक्षणाविवेचन का खण्डन है। इसलिए पहछल्के 

खण्डनीय ( ध्वनिकार के ) लक्षणाविवेचन का स्वरूप जान लेना चाहिए। ध्वनिकार का लख्तणा 
विवेचन अपने आप में एक स्वतन्त्र विषय है। उसका पलछवन ध्य न्यालोक के प्रथम उद्योत मेँ 
भी किया गया है और तृतीय में भी । प्रथम उद्योत और तृतीय उच्योत के सम्पूर्ण विवेचन का 
तार अहण करके महिमभट्ट ने अपनी उक्त खण्डन कारिकाएँ लिखी हैं । उनमें कुछ कारिकाएँ फेसस्‍्ली 
हैं जो ध्वनिकार की कारिकाओं का आंशिक परिवत्तैन के साथ निषेधात्मक प्रतिरूप हैं। शेक्ष मेँ, 
तृतीय उद्योत के वृत्तिग्नन्थ में आए गद्यात्मक विवेचन का सार संचय और उसका खण्डन है ॥ 
पहले प्रथम उद्योत का लक्षणाविवेचल दिया जाता है। आनन्दवर्धनाचार्य ने ध्वन्यालोक की 
अथस कारिका 'काव्यस्थात्मा ध्वनि! में ध्वनि के अभाववाद के पश्चात्‌ भक्ति में उसके अन्तर्भावष॒- 
वाद का उल्लेख--'भाक्तमाइस्तमन्ये? द्वारा किया और उसका खण्डन प्रथम उद्योत की अस्लिस् 
पाँच ( १४, १६-१९ ) कारिकाओं द्वारा किया--वे का रिंकाएँ निम्नलिखित हैं-- 

भकक्‍्त्या विभत्ति नेकत्वं रूपभेदादय ध्वनि: | 

अतिव्याप्तेरथाव्याप्ते नेचासौ लक्ष्यते तया। नल 


( उच्त्यन्तरेणाशक्‍्यं यत्तच्चारुत्व॑ प्रकाशयन । 

राज्दा व्यज्ञकतां विश्वद्‌ ध्वन्युक्तेविषयीभवेत्‌ ॥ ११५ ) 
रूढा ये विषयेषन्यत्र शब्दा: स्वविषयादपि। 
'ऊावण्याद: गअयुक्तास्ते न भवन्ति पदं ध्वने: ॥ ११६ | 
सुख्यां द्वात्त परित्यज्य गुणवृत्त्याथंद्शनम्‌ । 

यदुद्दिश्य फल तत्र शब्दों नेव स्खलूद्वति: ॥ १॥१७॥ 
वाचकत्वाश्रयेणेव गुणवृत्तिव्यवस्थिता । 
व्यज्ञकत्वंकमूलस्य घ्वने: स्याछक्षणं कथम्‌ ॥ १॥१८ ॥ 
कस्यचिद्‌ ध्वनिभेदस्य सा नु स्यादुपलक्षणम्‌ | 
लक्षणेल्न्ये: क्ृते चास्य पश्चसंसिद्धिरिव नः | ११९॥ 


अभिनवगुप्ताचार्य ने छोचन में इन कारिकाओं का पृर्व॑पक्ष इस प्रकार उपस्थित किया है-- 


भक्तिश्व ध्वनिश्वेति कि पर्यायवत्ताद्रप्यम्‌ ? अथ पृथिवीत्वभिव प्रथिव्या अन्यतों व्यावत्तेक- 
“मछ्पतया कक्षणम्‌। उत काक इव देवदत्तयूहस्य सम्मवमात्रादुपल्क्षणम ? ( चौ० सं० 
१४० 7० )। एक-एक पूवपक्ष के अनुसार उत्तरपक्ष इस प्रकार है--- 


( ३ ) पू० प०-क्या भक्ति और ध्वनि का घट-कल्श के समान (पर्याय जैसा) 
ताद्ृप्य है । 

उ० प० > भक्ति और ध्वनि में ताद्रप्य नहीं हो सकता। क्योंकि उनके स्वरूप भिन्न हैं 
( भक्‍त्या विभति नेकत्व॑ रूपभेदादय ध्वनि: १।४४ ) स्वरूपभेद वतलाते हुए ततीय उचद्योन में 
आ० आचार्य ने तीन प्रमुख तक दिए हें--( १ ) मुणवृत्ति-अमुख्य व्यापार हैं और ध्वनि 
'मुख्य व्यापार । 

( २ ) गुणवृत्ति अमुख्य वाचकत्व ( अभिषा ) ही का तो नाम है? व्यज्लकत्व वाचकत्व से 
अत्यन्त भिन्न है । 


( ३ ) गुणवृत्ति में जब एक अर्थ दूसरे अर्थ का ज्ञान कराता है तो वह उसके स्वरूप में 
परिणत हो जाता है, किन्तु व्यज्नना में अर्थान्तरप्रतीतिकाल में व्यञ्षकार्थ की प्रतीति भो 
'प्ृथक्रूप से होती रहती है। ( चो० सं० प्रू० ४२३-२५ )। इन प्रश्नोत्तों का सारभूत अर्थ 
'यह है-- 

_गन्ञायां घोष:' आदि उदाहरणों में प्रवाह्र्थ--वाच्य है, वह घोषाधिकरण बनने में असमर्थ 
होने से अमुख्य हो जाता है | ऐसी स्थिति में दो अन्य अर्थों की प्रतीति होती है, एक तथद आदि 
की ओर दूसरे प्रयोजन रूप तटादि शेंत्य पावनत्व आदि की, इनमें द्वितीय अर्थ लक्षणा और ठतीय 
अथ व्यक्षना द्वारा प्रतीति माना जाता हैं। लक्षणा से व्यज्ञना भिन्न मानी जाती हँ--इसलिए कि 
'गद्जा पद से अभिषया प्रतीत प्रवाह अर्थ लक्षणया ग्रतीत तटार्थ से अभिन्न हो जाता हैं किन्तु 
व्यज्षना से प्रतीत प्रयोजनभूत शैत्य आदि से नहीं । साथ ही अभिधा की प्रतीति पहले, लक्षणगा की 
उसके बाद और व्यज्ञना की उन दोनों के बाद होती है । इस प्रकार इनमें कालकक्षाक्रम है | 
अभिन्न पदार्थ में कालकक्षा का क्रम नहीं होता, एक ही कक्षा रहती हैं 

( २) पू० प०-क्या भक्ति, ध्वनि का ध्वनीतर तत्तों से भेदक लक्षण हैं, जेसे इथिवीत्व 


'पृथिवी का । 


१८ व्यक्तिविवेकः 


न जी की सी कक बह 

मम्मट ने काव्यकारण के प्रतिपादन के पश्चात्‌ू-काव्य स्वरूप का निवंचन करते हुए--जी 
अवतरणिका दी है उसमें लक्षण के स्थान पर स्वरूप शब्द का प्रयोग किया है--“एव सस्य 
कारणमुकत्वा स्वरूपमाह-- तददोषो"*? । ( प्रथम प्रकाश-काव्यप्रकाश श्म सूत्र ) | काव्यप्रदीप 
कार ने काव्यप्रकाशकार की कारिकाओं पर अपनी स्वतन्त्र वृत्ति लिखते हुए स्वरूप शब्द की 
जगह लक्षण शब्द का ही प्रयोग किया है--एवं कारणमुक्त्वा काव्यस्य लक्षणमाह--तददोषौ०? ५ 
वामनाचाय ने बालबोधिनी में इसी आधार पर मम्मट की वृत्ति में आए स्वरूपशब्द की व्याख्या 
लक्षणपरक की-स्वं लक्ष्यपदाथा लक्ष्यते इतरव्यावृत्ततया ज्ञायतेप्नेनेति व्युत्पत्या स्वरूप 
लक्षणमित्यथ: । इतरमेंदकमिति यावत्‌ !! पण्डितराज जगन्नाथ ने काव्यलक्षण की भूमिका में 
लक्षण को इतरमभेदबुद्धि का साधन माना है-- 

सत्र ““गुणलझ्शारादिसिनिरूपणीये तर्मिन्‌ (काव्ये ) विशेष्यतावच्छेदक तदितरमेदलुली 
साथनं च तहक्षणं तावन्िरूप्यते । इस प्रकार आचाये आनन्दवधेन के लक्षण शब्द ओर उस पर 
अभिनवशुप्त के लोचन में आई व्याख्या-पश्चाइत्तों आचार्यों में समानरूप से एक ही अर्थ में 
प्रचलित मिलती है। उसके आधार पर लक्षण का अर्थ एक ही सिद्ध होता है। आचाय वाचस्पतिमिआ 
के शब्दों में उसे निःसंकोच समानासमानजातीयव्यवच्छेदो लक्षणाथःः (सांख्यकारिका-5 2 
कह सकते हैं । समझने के लिए इस प्रकार सोचा जा सकता है कि उस धम का नाम लक्षण डै 
जो अपने आश्रय को उससे मिलते-जुलते और एकदम विजातीय पदार्थों से अलग करके समझा 
सके । उदाहरण अभिनवशुप्ताचाय ने प्राचीन भाषा में परथिवी का प्रथिवीत्व दिया है। नवीन भाषा 
में उसे गन्धवत्त्त या गन्ध कहा जाता है | न्याय-वशेधिक दशेनों का सिद्धान्त है कि गन्ध केवल 
पृथिवीमात्र में रहता है--अन्य द्र॒व्यों में नहीं। वह परथिवी को उससे मिल्ते-जुलते ( द्रव्यत्व 
जाति वाले उसके अपने सजातीय ) द्र॒व्यों से भिन्न कर देता है ओर पदाथेत्वेन--ग्रुण, कम, 
सामान्य, समवाय, अभाव--इन विजातीय तत्तों से भी । अतः गन्ध को ए्रथिवी का लक्षण कददा 
जाता है| प्रकृत में शंका यह की जा रही है कि यदि ध्वनि को भाक्त कहा जाता है तो उसका 
ध्वनि से कौन सा सम्बन्ध माना जाता है। ताद्रप्य का खण्डन किया ही जा चुका है । उसके 
अत्तिरिक्त एक सम्बन्ध लक्ष्य-लक्षणभाव है, यदि ध्वनि ओर भक्ति में यही लक्ष्यलक्षणाभाक 
और उस पर भी भक्ति को ध्वनि का लक्षण मानना अभीष्ट हो-- 





की कही 0 8 मे सा उनकी से सजी के समन के समय सन शा. से २0 औरत 


उ० प०--तो वह भी युक्ति-संगत नहीं । कारण कि लक्षण वह पदार्थ होता है जिसकी 
व्याप्ति अपने आश्रय की प्रत्येक इकाई में हो ओर आश्रयव्याप्ति से आगे न बढ़ा हो। गन्ध्क 
पृथिवी की वृक्ष, पुष्प, पछव आदि भत्येक इकाई में रहता है और उसकी व्याप्ति से आगे बढ़कर 
जल आदि इतर तत्तों में व्याप्त नहीं होता । भक्ति में ध्वनि के प्रति ये दोनों सीमाएँ नहीं देखी 
जाती । भक्ति ध्वनि के प्रत्येक स्थल में व्याप्त नहीं मिलती ओर ऐसे स्थलों में भी देखी जाती 
है जहाँ ध्वनि का स्वथा अभाव होता है | “वदति विसिनीपत्रशयनम्‌? इस प्रयोग में कमलपत्र की 
शय्यारूपी जड़ पदारथ में चेतन सुलभ वदन--( कण्ठताल्वाबमिधातजन्योचध्चारण रूप व्यापार की 
आश्रयता ) का कथन अभिधा का विषय नहीं, सुख्य अर्थ में बाध होने से भक्ति का ही विषय है । 
यहाँ ध्वनि का सवेथा अभाव है। ध्वनि वहाँ होती है जहाँ व्यक्ञयाथ में चारुत्वक्ृत प्रधानता 
रहती हें । यहाँ वदति प्रयोग में जडगतत्वेन चेतना-सुलूम व्यापार का प्रतिपादन जितना 
चमत्कारकारी है, उतना उससे प्रकाशित व्यज्ञयार्थ नहीं। ऐसे ही अनेक उदाहरण मिलते - 
लावण्य भी उनमें से एक है | वह 'हद्यता? अर्थ में निरूढ है, किन्तु उसका व्युत्पत्तिजन्य अर्थ--.. 

लवणरसपयुक्तत्व! है। मुख्य अर्थ को छोड़कर अमुख्य अर्थ में लावण्य शब्द का प्रचार “गन्ञायां 


प्रथमो विमशः १२० 
टट0०२७०2०११७2 2 स+ जल स 2 >श चल औ ज3 जल च >> >स जी >सस2औ >> भ २० जी 2७222 य ध२+33 २ 2 
घोष:” में तटादि अर्थ के लिए गन्ञादब्द के समान काव्यप्रकाशकार के अनुसार प्रयोजनमात्र 
की छोड़कर पक ही मुख्याथवाघ ओर मुख्याथथयोग को अपेक्षा रक्खे । किन्तु अभिनवमुप्ताचार्य के 
अनुसार तो तीनों की ही अपेक्षा नहीं रखता । ऐसे स्थर्ली में प्रयोजन ही कदाचित्‌ ध्वनि का 
विषय भाना जा सकता है किन्तु जहाँ तीसरे प्रयोजन की उपेक्षा कर दी गई, वहाँ ध्वनि का 
अभाव रहते हुए भी भक्ति का सद्भाव देखा जाता है। ऐसी स्थिति में भक्ति को ध्वनि का लक्षण 
केसे कहा जा सकता है । 

इसके अतिरिक्त उन पदार्थों में भी लक्ष्यलक्षणभाव सम्बन्ध नहीं माना जा सकता, 
जो भिन्न-भिन्न स्थलों में रहते हों या जिनके कारण भिन्न हों। ध्वनि और भक्ति की यही स्थिति 
है । भक्ति वाचकत्वरूप अभिधा पर आश्रित रहती है ओर ध्वनि व्यज्ञना पर 

भक्ति ध्वनि के सर्बाज्ञ में नहीं पाई जाती। ध्वनि का एक भेद विवक्षितान्यपरवाच्य 
ध्वनि है। उसमें मक्ति का सबैथा अभाव रहता है। इसलिए भक्ति ध्वनि का लक्षण नहीं 
हो सकती । 

अभिनवगुप्त ने--भक्ति के इस लक्षणवाद का सार इस प्रकार दिया है-- 

“८ यत्र यत्र भक्तिस्तत्र तत्र ध्वनिरिति तावज्नास्ति | तेन यदि ध्वनेभ क्तिलेक्षण तदा भक्ति- 
सल्निधो सर्वत्र ध्वनिव्यवहारः स्यात्‌ इत्यतिव्याप्तिः । अभ्युपगम्यापि श्रुमः--भवतु यत्र यत्र भक्ति- 
स्तत्र तत्र ध्वनि:--तथापि यद्दिषयो लक्षणाव्यापारों न तद्विषयों ध्वनन-व्यापार:।न च भिन्न विषययी- 
धमंधमिभाव:, धर्म एव च लक्षगमित्युच्यते | तत्र लक्षणा तावदमुख्याथदिषयो व्यापार: । ध्वनर्न 
चर प्रयोजनविषयम्‌ । न च तद्दिषयो5पि द्वितीयों रक्षणाव्यापारों युक्त, लक्षयासामग्रवभावरार 
( इत्यभिप्रायेणाह अपि चेत्यादि ) सुख्यां वृक्तिममिधाव्यापारं परित्यज्य परिसमाष्य झुणदृत्या 
लक्षणहूपयार्थस्यामुख्यस्थ दरशेन प्रत्यायना, सा यत्फल क्मरूत प्रयोजनमुद्दिव्य क्रियते, तत्र 
प्रयोजने ताजद द्वितीयों व्यापार: । न चांसोी लक्षणैव, यतः स्खलन्‍्ती बाधकव्यापारेण विधुरीक्ति- 
यमाणा गतिरवबोधनशक्तियेस्थ शब्द्स्य तदीयो व्यापारों लक्षगा। न च प्रयोजनमवामवतः 
शब्दस्य बाधकयोग:ः । तथाभमावे तत्रापि निमित्तान्तरस्प प्रयोजनान्तरस्य चान्वेषगेनानवस्थानात 
तेनाय॑ लक्षणलक्षणाया न विषय: ।' 


अर्थात्‌ * इस प्रकार ( ध्वनि और भक्ति के सम्बन्ध में ) स्थिति ऐसी नहीं हैं कि जहाँ-जहाँ 
भस्ति हो वहाँ सबत्र ध्वनि भी हो ही | यदि भक्ति वो ध्वनि का लक्षण माना जाय तो सभी 
भक्ति-स्थलों में ध्वनिव्यवह्यार होगा--जिससे अतिव्याप्ति दोष आश्गा । 

इस बात को मानकर भी हम कहते हैं--भले ही जहाँ-जहाँ भक्ति हो वहाँ सवेत्र ध्वनि भी 
हो, किन्तु इतने पर भी लक्षणा ( भक्ति ) व्यापार का जो विषय है ध्वनि का वह नहीं। जिनके 
विपय भिन्न-भिन्न होते हैं उनमें धरमंवर्सिभावसस्थन्ध नहीं बनता, और धर्म ही तो लक्षण माना 
जाता है । उनमें लक्षगाव्यापार का विषय अमुख्य ६ अभिषेय धर्म से अतिरिक्त अर्थ हैं | ध्वन्नि 
का विषय प्रयोजन है । प्रयोजन को भी लक्षगा का विषय नहीं माना जा सकता, क्योंकि उसमे 
लक्षणा की निष्पादक सामग्री नहीं है--( इसी अभिप्राय से कहते हैं--अपिचेत्यादि ) अभिषा-- 
रूप जो मुख्य व्यापार है उसे एकदम समाप्त कर कक्षणारूप कक्षणाव्यापार काए जो अमुख्य अर्थ 
का ज्ञापन है, वह जिस करमंभूत फल के उद्देश्य से किया जाता है---वह प्रयोजन किसी दूसरे दी 
व्यापार का विषय होता है।॥ क्योंकि लक्षणा तो उस छब्द का स्यादर माना जाता हैं, बाधक-- 
योग से जिसकी अभिधा-शक्ति कुण्ठित हो जाती है, प्रयोजन का ज्ञान कराते हुए तो झब्ट 
बाधक-योग नहीं रहता। टेसा माना जाये तो उसके लिए ( गद्गायां घोषः ) इत्यादि लक्ष। 


£ च्य० थि ७ 


१३० व्यक्तिविवेकः 


दि जन पिकमलीज ्िजिटीक चित रिल पिलगमीपित भितप तरफ पारित रिभ पर चि.:९नी न पिड१ कर १:१७ 


स्थलों में गज्ञापद से लक्षणा द्वारा प्रतीत तट में प्रयोजन रूप से प्रतीत होने वाले शैत्यादि धर्मों में 
तट के ही समान लक्षणा मानी जाय तो उस लक्षणा के छिए भी नए कारण और नए प्रयोजनों 
की कल्पना आवश्यक होगी और इसी प्रकार पुनः उसके प्रयोजनों के लिए की जानेवाली लक्षणा 
के लिए भी इस प्रकार अनवस्था दोष होगा | इसलिए यह लक्षणलक्षणा का विषय नहीं है । 


हम सम आम की आह व मय कक 





उक्त लोचनांश की अन्तिम पह्लि तिनाय॑ लक्षणलक्षणाया न विषयः” का अर्थ बालप्रियाकार ने 
'तेन वाधकयोगाभावेन। अयमिति--प्रयोजनरूपार्थ इत्यथैःः इस प्रकार किया है। पृज्यपाद 
श्री गुरुजी ने भी अपनी दिव्याज्ञना टिप्पणी में इसी प्रकार का 'तेनायमिति । तेन ८ स्खलद्ू ति- 
त्वाभावेन । अर्य ८ शैत्यपावनत्वादिरूपप्रयोजनात्मकः, लक्षणलक्षणाया न विषयः « लक्षणल्क्षणा 
प्रयोज्यविषयतावातन्नः-- ऐसा अथे किया है । इन अर्थों से लोचन के प्रतिपाद्य विषय के उपक्रम 
ओर उपसंहार की संगति नहीं लगती । विषय का उपक्रम “रवं यत्र यत्र भक्तिस्तत्र तत्र ध्वनिरिति 
तावन्नास्ति! इस प्रकार हुआ है। यदि उपसंहार में आए त्िताय॑ लक्षणलक्षणाया न विषय” इति 
भाव: इस वाक्य का अर्थ-उक्त दोनों विवरणों के अनुसार 'प्रयोजन के प्रति शब्द कुण्ठित नहीं 
होता इसलिए प्रयोजन में लक्षणलक्षणा नहीं मानी जा सकती” ऐसा किया जाय तो स्पष्ट रूप से 
सन्दर्भ समाप्ति में प्रतिपाद्य विषय का उल्लेख नहीं होता। यद्पि प्रयोजन को व्यज्नना का विषय 
माना जाता है इसलिए कथंचित्‌ ध्वनि का आश्षेप इस अथे में भी किया जा सकता है तथापि 
एक दूसरा दोष ऐसा आता है जिससे यह कल्पना भों नहीं कौ जा सकती। दोर्नों विवृतियां में 
तिनायं० ०? में आए “अयं! इस सर्वनाम का परामशे विषय प्रयोजन माना गया हे। “अयं? शब्द 
इद शब्द का पुलिन्ञ प्रथमा एकवचन का रूप है। प्रयोजन शब्द नपुंसक लिह्न है। संस्कृत भाषा 
को प्रकृति के भनुसार भिन्न लिट्-शब्द के लिए भिन्न-लिड् सवनाम का प्रयोग नहीं किया जा 
सकता । इस कठिनाई को दूर करने के लिए दोनों विगृतियों भें प्रयोजन शब्द के आगे अथ में 
उससे असिन्न एक एक शब्द जोड़ दिया गया है--बालप्रिया में प्रयोजन रूपार्थ इस प्रकार “अथः 
शब्द ओर दिव्याज्ञना में 'प्रयोजनात्मकः इस प्रकार 'आत्मा!। “अर्थ और आत्मन्‌ू! दोनों शब्द 
पुछिज्ञ है अतः उनके अनुसार 'अय॑! स्व॑नाम की संगति हो जाती है, प्रयोजन के साथ पुल्निह् 
शब्द का जोड़ना यह लोचन ओर मूलग्रन्थ से मेल नहीं खाता । मूलग्रन्थ में---“यदुद्वधिश्य फ्लं तत्र 
शब्दों नेव स्खलद्गति:” इस प्रकार 'फल” शब्द और लोचन में उसका अर्थ करते हुए 'सा यत्‌ 
फर्ल कर्मभूत॑ प्रयोजन-रूपमुद्दित्य क्रियते” केवल प्रयोजन शब्द का प्रयोग किया गया है। फल 
और प्रयोजन दोनों ही नपुंसक लि के शब्द हैं और उनके साथ ऐसा कोई शब्द भी नहीं जुड़ा 
है जो उनकी गणना पुंछिक्ल में करा सके । 


इसके अतिरिक्त एक जबरदस्त शंका होती हे कि ध्वनि के शब्द वृत्तित्व के खण्डन में प्रयोजन 
की प्रतीति लक्षणा द्वारा मान लेने का जो पक्ष उठाया जाता है उसमें सभी आचार्यों ने केवल 
लक्षणा शब्द का ग्रयोग किया है “लक्षणालक्षण' का नहीं। काव्यप्रकाशकार ने लिखा है-- 


'यस्य प्रतीतिमाधातुं लक्षणा समुपास्यते ।! ( २!१४, १६ ) 

फले शब्देकगम्येउत्र व्यश्ननान्नापरा क्रिया ॥ 
ओर इसकी वृत्ति में--प्रयोजनप्रतिपिपादयिषया यत्र “लक्षणया” शब्द प्रयोग: । 
व्यक्षना को अभिषा और लक्षणा से अतिरिक्त बतलाते हुए उन्होंने लिखा है-- 


( १) नामिधा समयाभावात्‌ , (२ ) हेत्वभावान्न लक्षणा। (२।१४ ) इसी प्रकार आगे भी 
उन्होंने केवल लक्षणा शब्द का प्रयोग किया है। यथा-- 


लक्ष्य न मुख्य नाप्यत्र बाधों योग: फलेन नो! 
' न प्रयोजनमेतस्मिन्न च शब्द: स्खलद्गतिः | १२७ 
नापि प्रयोजने लक्ष्ये किंचित प्रयोजनम । 
नापि गदन्जादिशब्दस्तटमिव प्रयोजन प्रतिपादवितुमसमर्थः ॥ 
एवमप्यनवस्था स्याद्‌ या मूलक्षयकारिणी !? ( २-१७ पू० ) 
एवमपि प्रयोजन चेल्नक्ष्यतं तत्‌ प्रयोजनान्तरेणेनि तंदपि प्रयोजनान्तरेणेति प्रक्ृनताप्रतों तिक्रद 
अनवस्था भवेत |१०० ००० ५७० मर हे 
विशिष्टे लक्षणा तत्‌ कि व्यक्षनयेत्याह--- 
प्रयोजनेन सहित लक्षणीय न युज्यते | ( २१७ उ० ) 
कुत इत्याह-- 
शानस्य विषयो ह्न्यः फलूमन्यदुदाहतम । 
विशिष्टे लक्षणा नैव॑ विशेषाः स्युस्तु छक्षिते ॥ ( २१८ ) 


तटादो ये विशेषा: पावनत्वादयस्ते चामिधातात्पर्यलक्षणाम्यों व्यापारान्तरेण गन्या: ।? 

स्पष्ट है काव्यप्रकाश का यह पूरा सन्दभ ध्वन्यालोक और लोचन से अक्षरशः सम्बन्धित हे । 
किन्तु इसमें कहीं मी “लक्षणलक्षणा? शब्द का प्रयोग नहीं । केवल 'लक्षणा? का प्रयोग मिलता हे । 
कान्य्रकाश की टीकाओं में इस प्रसकज्ञ में केवल लक्षणा का ही प्रयोग है। रसगज्ञापर में भरे 
'लक्षणलक्षणा” शब्द का प्रयोग इस प्रसद्ग में नहीं मिलता । 

लक्षणा के स्व॒तन्त्र प्रकरण में लक्षणलक्षणा लक्षितलक्षणा प्रयोग मिलते हैं। लक्षगलक्षणा 
गंगायां घोष: आदि स्थलों में मानी जाती है। काव्यप्रकाश में लक्षणा का वर्गीकरण करते हुए 
शुद्धावर्ग के दो भेद किए गए हैं--उपादान लक्षण चेत्युक्ता शुद्धव सा द्विवा । ( २१० ) 

इसमें 'लक्षण” नाम से कथित शुद्धालक्षणा का--“गड्जायां घोष: इत्यत्र तठस्य धोषादधिकरणत्व- 
सिद्धये गज्ञाशब्दः स्वार्थमपंयति इत्येवमादो लक्षणेनैषा लक्षणा ।! ( २-उ. १३ सूत्र की दृत्ति ) इस 
प्रकार विवेचन किया गया है । 

वामनाचाय ने बालबोधिनी में इस वृक्ति का आश्य स्पष्ट करते हुए लक्षणलक्षणा का स्पष्ट 
उल्लेख किया है-- रा 

लक्षणेन स्वार्थसलमपणेन ( उपलक्षिता ) एपषा लक्षणा लक्षणलक्षणेत्यथे: ॥ 

( इस प्रकरण में अधिक ग्रन्थों के प्रमाणों की आवश्यकता नहीं, ) इन प्रकरणों के आधार 
पर लक्षणलक्षगा का सार इतना ही है कि--इसमें लक्षण का अपना अथ॑ लक्ष्य रूप में सर्वात्मना 
बदल जाता है । गनज्ञायां घोष: जो इसका उदाहरण दिया गया है उससे स्पष्ट है कि गड्गा का तट 
रूप में सर्वात्मना विलय हो जाता है। यद्यपि शैत्य पावनतादि की प्रतीति के लिए तट की प्रतीति 
तटत्वेन न मानकर गन्नात्वेन मानी जाती है, तथापि उस गह्ञात्व का अथे प्रवाह नहीं रहता । 

जहाँ तक ध्वनि प्रकरण का सम्बन्ध हे--लक्षणलक्षणा का यह स्वरूप उसमें सावंत्रिक रूप से 
संगत नहीं होता | ध्वनि के जो भेद लक्षणा पर आश्रित रहते हैं उनमें अतिशयोक्ति मूल ध्वनि 
आदि भी गिने जाते हैं । अतिशयोक्ति में लक्षणलक्षणा का अस्तित्व नहीं माना जाता | इसी प्रकार 
अर्थान्तर संक्रमित वाच्य ध्वनि में भी लक्षणलक्षणा नहीं होती। उपादान लक्षणा होती है| यदि 
ध्वनिकार का “अतिव्याप्तेस्तथाव्याप्तेने चासो लक्ष्यते तया? कारिका द्वारा लक्षणलक्षणामात्रमें ध्वनि 
के लक्षणत्व की शंका की जाय तो वक्त अर्थान्तरसंक्रमितवाच्यध्वनि तथा अतिशयोक्तिमूलक ध्वनि 
का लक्षणा में अन्तर्भाव--शंका का विषय ही नहीं बन सकेगा । फलूतः लक्षणवाद एकदेशीय सिद्ध 


१३२ ्यक्तिविवेकः 


न कल न के जी 2 0 34038 /64%/447“/९ 60400 506% ५ 3० के न नह के अं के के के जम जी मी की 4 रह आईशीय॥ 


होगा । इस प्रकार लोचनकार ने 'लक्षणलक्षणाया न विषय” इस वाक्य में जो लछक्षणलक्षणा शब्द 
का प्रयोग किया है, उसका अर्थ प्रसज्ञानुरूप दूसरा हो लगाना होगा | यद्याप दिव्याज्षना-- र्मे 
लोचन के लक्षणलक्षणा शब्द का वही अथ माना गया है जो काब्यप्रकाश में बतलाया गया है-८ 
अर्थात-- गद्जायां घोषः? इत्यादों लक्ष्याथथस्य दक्‍्यार्थासंवलितत्वेन उपादानलक्षणाया अभावात. 
तीरादौ लक्षणलक्षणैव, सापि तत्रैव न शैत्यादौ-- हेतोरभावादिति तात्पयम्‌ । 

उक्त कठिनाश्यों की निदृत्ति के छिए--हम तिनाय॑ लक्षणलक्षणाया न विषय:ः? में अय॑ शब्द 
को ध्वनि का परामशक मानते हैं और लक्षणलक्षणा को ध्वनिलक्षण रूप से “अतिब्याप्तेरथा- 
व्याप्तेन॑चासौ लक्ष्यते तया? इस कारिका में मान्ती गई 'लक्षणा! इस अथ में प्रयुक्त मानते हैं । 

फलतः उपक्रम के अनुरूप उपसंहार, पुंछिन्न द्वारा पुंछिन्न पदा थ॑ का परामश और ध्वनि में 
केवल “लक्षणलक्षणा रूप” एकदेशीय लक्षणा की शक्का तो नों का निराकरण हो जाता है । 

पूर्व-पक्ष--अथवा भक्ति ध्वनि का उपलक्षण हो सकतो है जेते काक देवदत्त के घर का । 

आचार्यगण वस्तुविवेचन में दो शब्दों का प्रयोग करते हैँं--लक्षण और उपलक्षण | इनमें 
लक्षण शब्द की उद्धृत निरुक्ति के अनुसार वह वस्तु का असाधारण धर्म का वाचक शब्द हे । 
उपलक्षण शब्द में लक्षण शब्द के साथ उप उपसर्ग लगा दिया गया है । उपनिषद्‌ ओर उपवास 
शब्दों के समान यहाँ भी “उप” का अर्थ सामीष्य है। उसके योग से लक्षण शब्द का अर्थ--लक्षण 
के समीप हुआ । 'अह्हिसा में गाँधी बुद्ध के समीप पहुँच जाते हैं? आदि वाक्यों के समान, यहाँ 
समीप शब्द का अर्थ तुल्य किया जायगा। अर्थात्‌ लक्षण जैसा / इसमें लक्षण उपमान और 
उपलक्षण उपभैय हुआ । उपमान उपमेय की अपेक्षा साधारण धर्मंसम्पत्ति म॑ बीस माना जाता हे 
और उपमैय उन्नौस । लक्षण और उपलक्षण का सादश्य जिस धर्म पर अवलम्बित है, वह एकमात्र 
वस्तुपरिच्छेदकत्व” ही है। अर्थात्‌ लक्षण भी वस्तु का तद्धिन्न से परिच्छेद कराता है और उपलक्षण 
भी । अन्तर इतना ही है कि लक्षण लक्ष्य को असाधारणता ओर उसके विशिष्ट व्यक्तित्व का 
सावंदिक परिच्छेद कराता रहता है। उपलक्षण लक्ष्य के बाह्य परिवेश मात्र का परिच्छेद कराता 
है, वह भी सदा नहीं। एथिवी का गनन्‍्ध और गृहविशेष का काक--ये रक्षण ओर उपलक्षण की उच्त 
कसौटियों से तोौले जा सकते हैें। प्रकृत में ध्वनिवादी का प्रश्न है कि जो ध्वनि को भाक्त मानते हे 
वे उसके साथ भक्ति का कौन सा सम्बन्ध जोड़ते हैं--तादाम्य और लक्ष्यलक्षणभाव का तो निराकरण 
किया जा चुका है--इनके अतिरिक्त एक उपकक्ष्य उपलक्षणभाव नामक सम्वस्य ओर है, कदाचित्‌ 
उससे ध्वनि को भक्ति कहा जाय ? किन्तु ध्वनि के साथ भक्ति का वह सम्बन्ध भी नहीं जुड़ता । 
उसमें भी अव्याप्ति दोष आता है। कारण कि भक्ति, ध्वनि के सभी स्थलों में नहीं रहती । उसके 
किसी किसी स्थल में--रहने पर भी सर्वाज्ञीण ध्वनितत्त का परिच्छेद नहीं होता। अतः वह भी 
अमान्‍्य है ( कस्यचिद्‌ ध्वनिरभेदस्य सा तु स्यादुपलक्षणम्‌ ) । लोचनकार ने ध्वनिकार की ( कस्य- 
चिद ध्वनिर्भेदस्य सा तु स्वादुपलक्षणम्‌ ) कारिका को अवतर णिका में इस तृतीय पक्ष का स्पष्टी- 
करण इस प्रकार किया है--“ननु मा भूद्‌ ध्वनिरिति भक्तिरिति चेक रूपम्‌। मा च भूद भक्तिध्वेले- 
लैक्षणम्‌ । उपलक्षणं तु भविष्यति, यत्र ध्वनिर्भवति, तत्र भक्तिरप्यस्तीति भक्त्युपलक्षितो ध्वनि: ।? 
अर्थात--ध्वनि और भक्ति भले ही एक रूप ( अभिन्न ) न हों, और भले ही भक्ति ध्वनि का लक्षण 
न बन सके, किन्तु उपलक्षण तो हो सकती है । जहाँ ध्वनि होती है वहीं भक्ति भी, अतः ध्व नि 
भक्ति से उपलक्षित हो सकती है । 

इस पर स्वयं लोचनकार का उत्तर है--“न तावदेतत्‌ सर्वत्रास्ति, इयता च कि परस्य सिद्धम्‌, 
#+ वा नसस्‍्थुटितम--इति तदाह--कस्यचिद्‌ इति | अर्थात-उक्त स्थिति सर्वत्र नहीं होती। 


प्रथमो विमशः १३ ३ 


की क्र जी मा मा कस मा मी की मी रा कस मा कक कह के कम आस कक के सन की के उन कर :ी>िडपरीर पिमीतीफपरीप जब बरीू >ज 


इसलिये इतने से भी ( किसी एक स्थान में भक्ति और ध्वनि के यौगपद्य से भी ) प्रतिवादी का 
बनता ओर हमारा ( वादी ) का विगड़ता ही क्‍या है। क्‍ 
अतुमितिवादी का उत्तर--व्यक्तिवादी के उक्त सिद्धान्त कौ मीमांसा अनुभितिवादी ने अपने 
स्वतन्त्र ओर मौलिक विचारों द्वारा को है। लक्षणा को शब्दबृत्ति माना जाय अथवा नहीं--इस 
प्रश्न पर उस ( अनुमितिवादों ) का कथन है कि वस्तुतः शब्द अपने वाच्य अर्थ तक ही सौंमित 
रहता हैं। उसका यह सिद्धान्त दूसरे दशनों से भी पुष्टि पाता है। अभिषा के विषय में कहा 
जाता हैँ - विशेष्यं नाभिवा गच्छेत्‌ क्षीणशक्तिविशेषणे' अर्थात्‌ अभिषा विशेषण का ज्ञान कराकर 
शान्‍्त हो जाती है अतः विजश्वेष्य का भी ज्ञान उसी से नहीं माना जा सकता। उसके श्ञान्त हो 
जाने में ताकिकों का यह सिद्धान्त काम करता है--“शब्दबुद्धिकम्मैणां विरम्य व्यापारामावः।? 
अर्थात्‌ शब्द, ज्ञान और क्रिया--विरत हो जाने पर पुनः (कार्यान्तर के लिए उदबुद्ध नहीं होते) 
अभिधा एक क्रिया ( व्यापार ) ही है । जिस प्रकार वह ( अमिथा ) एक बार विरत हो जाने पर 
पुनः कार्यान्तर के लिए जागृत नहीं हो सकती ठीक वैसे ही उसका आश्रय शब्द भी एक वार 
अभिधा को उसके अर्थ की ओर विदा देकर विरत हो जाता है। शब्द को संस्कार रूप से स्थिर 
मानकर उसी से पुनः किसी शक्ति द्वारा अर्थ ज्ञान कराने की बात इस लिये अमान्य है कि उससे 
प्रवृत्तियां के प्रति अर्थश्ञान की कारणता पर चोट आती है। शब्द और अर्थ दोनों यदि अभिन्न माने 
जाते हैं ओर ज्ञान के प्रति सवंत्र शब्द को ही कारण माना जाता है तो फिर अन्य प्रमाणों का 
उच्छेद होता है । वहाँ ज्ञान के प्रति अर्थ कारण होता है शब्द नहीं । यद्यपि वह अर्थ शब्दानुवेध 
से शून्य नहीं रहता । यह भी आवश्यके नहीं है कि ज्ञान उसी अर्थ से हो जो अपने वास्तविक 
आकार में अवस्थित हो, ज्ञान अथ अथवा अथज्ञान से भी होता है, भले ही अर्थ उपस्थित हो या नंदहीं 
वस्तुतः शब्दवृत्ति नाम कौ कोई चीज मानी नहीं जा सकती । शब्द जड़ है। उसमें किसी 
व्यापार को सत्ता नहीं देखी जाती । वह केवल दोपक के समान अन्तःकरणवृत्ति का कारण बनता 
है । इस प्रकार वृत्ति, व्यापार या ऐसी जो भी वस्तु है वह अन्तःकरण में रहती है । उसका उद्योध 
ज्ञात शब्द और उसके साथ पदार्थ सम्बन्ध से होता है। 
विष भक्षय मा चास्य ग्ृहे भुक्‍था' इत्यादावपि यदेतद्‌ विषभक्षणानु 
ज्ञान तद्थंप्रकरणादिसहायमेतद्युहे भोजनस्य ततो5पि दारुणतरपरिणाम- 
त्वमचुमापयति। न छाजुन्मत्त: सुहृदादों हितकामः सन्नस्य कचिद भोजननिषेध॑ 
विद्धान:ः अकस्माद्‌ विषभक्षणमनुजानातीत्यवगतवकक्‍तृप्रकरणादिस्वरूप 
प्रतिपत्ता विषभक्षणानुश्ञानादेव तद्ग्ृ॒हभोजनस्यात्यन्तमकरणीयत्वमनमात 
महँति। विषभक्षणानुज्ञानादेवक्याथंस्याप्रस्तुतस्थेवोपन्यासो हि पूर्वोक्तेन 
नयेन प्रस्तुतातिरिक्तार्थान्तरप्रतिपादनपरत्वात्‌ तत्र हेतुतया5वगन्तव्य इति 
न शब्दस्य तन्न व्यापार: परिकल्पनीयः | 
विषभक्षणाद्पि परामेतद्ग्रहमोजनस्य दारुणताम । 
वाच्यादतो 5नुमिमते प्रकरणवक्तस्वरूपज्ञा: ॥ ६७॥ 
विषभक्षणमनुमजुते न हि कश्चिद्काण्ड एवं सुहृदि सधीः । 
तेनात्रा्थन्तरगतिरार्थी तात्पयंशक्तिजा न॒ पुनः ॥ दट ॥ 
इति सडमअहाये। 


१३४ ्यक्तिविषेकः 


सिर पर कर पिज तिल /०फल्‍जीफ फिर रिलजी रिलीज रिलजमिए चलन टीका किमी हीजरीएरी जी एसी री, हे उस से सी आम की की की आय शक शक 


'जहर खा ले पर इसके घर मत खा” इत्यादि में भी जो यह जहर खाने को सम्मति है वह 
अर्थ और प्रकरण आदि की सहायता से अस्य इस इदं शब्द द्वारा प्रतीत व्यक्ति के घर किए जाने 
वाले भोजन दो उससे ( जहर से ) भी अधिक दारुणपरिणामता का अनुमान कराता है। 

ऐसा तो सम्भव नहीं कि जो उन्मत्त न हो वह अपने जन का हितेच्छु होते हुए कहीं 
उसके भोजन का निषेष करता हुआ विना किसी कारण के एकाएक जहर खाने को सम्मति 
देने लगे | वक्ता और प्रकरण आदि के ऐसे स्वरूप के जानकार व्यक्ति को चाहिए कि वह जहर 
खाने की सलाह देने से ही यह अनुमान करे कि उस (व्यक्ति विशेष ) के घर का भोजन 
किसी भी स्थिति में करने योग्य नहीं है। यद्यपि विषभक्षण की सम्मत्ति-आदि वाक्याथ 
प्रस्तुत नहीं है तथापि उसका उद्देश्य कहा गया हैं अतः पूर्वोक्त पद्धति से किसी अन्य अर्थ 
की प्रतीति कराना है, इसलिए उसे उस दूसरे अर्थ की अनुमिति में हेतु माना जाना चाहिये 
और इसीलिए उसकी अनुमिति में शब्द के किसी व्यापार (शक्ति) को कल्पना नहीं की 
जानी चाहिए । 

विषभक्षणादपरि पराम्‌"” ओर “विषभक्षणमनुमनुते*”? इन दो आर्याओं में उक्त अर्थ का 
संग्रह हो जाता है--( उनका अथ ) 

(१ ) इसलिए प्रकरण ओर वक्ता के स्वरूप से परिचित व्यक्ति वाच्य अर्थ ( को हेतु 
बनाकर उस ) के द्वारा भस्य इस इद शब्द से कहे गए व्यक्ति के घर के भोजन की विष से भी 
अधिक दारुणता का अनुमान करते हैं । 

( २) अपने किसी भाई बन्ध पर हितबुद्धि रखने वाला कोई भी व्यक्ति जहर खाने की 
सलाह नहीं देता इसलिए यहाँ दूसरे अथ की प्रतीति होती है, किंतु वह अर्थशक्ति द्वारा, तात्पय 
शक्ति द्वारा नहीं । 


विमश : प्रस्तुत ग्रन्थांश साहित्यशास्र की एक परम्परागत विचार-शैली पर आश्रित है। 
उसके अनुसार अथ की प्रतीति में पूवॉपर भाव द्वारा एक क्रम की कल्पना की गई है। उसमें 
पहले अभिषा, उसके पश्चात्‌ तात्पयें शक्ति ओर तत्पश्वात्‌ लक्षणा को स्थान दिया गया है | 
व्यक्षना मानने वाले उसे लक्षणासे भी परे की कक्षा में रखते हैं । इस क्रम का प्रतिपादन 
अभमिनवगुप्त और घनिक--श्न दो आचार्यों ने किया है। अमिनवशुप्त ने लोचन में लिखा है-- 

वयो बह्वत्र व्यापाराः संवेद्चन्ते--पदार्थषु सामान्यात्मसु अभिषधाव्यापार:,'"* विशेषरूपे वाक्‍्यार्थ 
तात्पयशक्ति: परस्परान्विते,'“'सिंहों माणवक' हझत्यत्र तु द्वितीयकक्ष्यानिविश्टतात्पयंशक्तिसम- 
पिंतान्वयवाघकसमुल्लासानन्तरममिषातात्पयशक्तिदयातिरिक्ता तावत्‌ तृतीया शक्तिः तदवाधकबि- 
घुरीकरणनिपुणा लक्षणामिधाना समुछसति 7 

अर्थात्‌ व्यापार ( शब्द-शक्ति ) तीन होते हें । पदाथे सामान्यस्वरूप ( परस्पर सम्बन्ध 
से रहित ) होते हैं उनमें अभिषा, एक दूसरे से परस्पर--सम्बन्धित विशेष स्वरूप के पदार्थों में 
तात्पयं शक्ति और 'सिंह है यह बच्चा? आदि स्थलों मे-दूसरी कक्षा में आई तात्पये शक्ति द्वारा 
बतलाए गए पदाथ सम्बन्ध ( सिंह और बच्चे के बीच अभेद ) में बाधा उपस्थित होने पर अभिधा 
ओर तात्पय झक्ति से भिन्न एक तीसरी शक्ति लक्षणा होती हैं, जो उस बाधा को हटाने के 
काम में आती है। इस कथन का फल व्यज्ञना को इन तीनों से प्रथक्‌ शक्ति मानना था। 
अभिनवशुप्त ने वह भी स्पष्ट लिखा--- 

““तस्मात्‌ अभिषातात्ययलक्षणाव्यतिरिक्तः चतुर्थोस्सी व्यापारों ध्वननद्योतनव्यअ्लनगप्रत्य[- 
यनावगमनादिसोदरव्यपदेशनिरूपितो5्म्युपगन्तव्यः--वे उसे चतुर्थ कक्षा में आई मानते हैं-- 


#र रिक३ 2९ हज ९५० 4५० ८९ *९/७ /िल ४६ “५ ५० 4९ रेकप क्‍३/ न 6९० ७व “७६ १०१३० २५१७० ५ १०१९० “डक १८३० १०८ जन १५८ १८५० १५०५ १०/१९५० शी आओ कआी 8 मा कम के 


'चतुथ्यी तु कक्षायां ध्वनन व्यापार:? । शब्र्शक्ति की इस कक्षाकल्पना में लक्षणा को तृतीय कक्षा | 
ओर व्यज्ञना को चतर्थ कक्षा में सिद्ध करने के लिए अभिनवशगुप्त ने 'सिंहों माणवकः यह .. 
उदाहरण दिया था, किन्तु घनिक ने--वही उदाहरण दिया है जो प्रस्तुत प्रसह् में मद्िमिभट ने; 
अपनाया है--'विषं भुडक्षय, मा चास्य गहे सुक्था: ! साथ ही उन्होंने पू्वपक्ष के रूप में? 
अभिनवमुप्त द्वारा उपपादित उक्त सभी बातों का इस प्रसह्ञ में संकेत किया है । ऊक्विन्तु अन्त में 
सिद्धान्त रूप से उन्होंने ऐसे दूरस्थ अर्थों को प्रतीति में पत त्पयंशक्तिः को 
व्यजञना का उसी तात्पय शक्ति में अन्तर्भाव दिखलाया है। उनका कहना है-- 


हे /शा / पक ली) 


हो कारण मानकर 


तात्ययानतिरेकाच व्यज्ञऊत्वस्थ, न ध्वनि: | 
अर्थात्‌ जिसे व्यक्षकलव्यापार कहा जाता है वह तात्पय से अतिरिक्त कुछ नहीं है, इसलिए 
ध्वनि साम का कोई पृथक तत्त सम्भव नहीं । 
इस पर वे ध्वनिवादी की ओर से शंका उपस्थित करते हैं-- 
किमुक्त॑ स्यादश्रुताथथतात्पर्येउन्योक्तिरूपिशि । 
विष भक्षय, पूर्वो यश्चैंवं परसुतादिषु--प्रसज्यते, 
अथात्‌--तावपयंशक्ति को ही सब कुछ मान छेने पर पुत्रादि से कद्के गए 'विष॑ भक्षय” आदि 
अन्योक्ति स्वरूप वाक्यों में, तथा 'पूर्वों धावति” आदि सापेक्ष वाक्यों में केवल तात्पय सानने 


वाला कहेगा जहाँ मा भक्षय! और “परो न धावति' आदि तात्पयंभूतत अर्थ का अपने झब्द द्वारा 
अभिषान नहीं है । 


इस शंका के ब।द ध्वनिवादी अपना सिद्धान्त उपस्थित करता है-- 

प्रधानत्वात्‌ ध्वनित्वं केनवायते--इन स्थर्छों में दूसरे अर्थ--जिस शक्ति से प्रतीत होते हैं 
वह व्यक्षकत्वरूप व्यज्ञना ही है, और उससे प्रतीत विष मत खाओ तथा वाद वाला नहीं दौड़ता” 
इत्यादि अथ ही प्रधान हैं इसलिए 'यत्रार्थ: शब्दों वा तमर्थ”*ननियम के अनुसार वहाँ ध्वनि 
व्यवहार भी हो सकता है| अपने निर्णय के पश्चात्‌ ध्वनिवादी ने तात्पय॑वृत्ति और व्यज्नना का 
विषय विभाग भी किया-- 


ध्वनिश्वेत्‌ स्वाथविश्रान्त वाक्यमर्थान्तराश्रयम्‌ । 
तत्परत्वं व्वविश्रान्ती ।? 
अधात्‌--किसी अन्य भर्थ की प्रतीति के लिए कहे गये वाक्य के क्रिया कारक सम्बन्ध से 
प्रतीत अपने अथ में यदि कोई बाधा न हो तो वहाँ “अन्य अर्थ की प्रतीति के लिए व्यखना 
व्यापार मानना चाहिए और यदि वही अन्य अर्थ प्रधान हो तो उसे ध्वनि भो कहना चाहिए, 
इसके अतिरिक्त जिन स्थानों में वाक्य का अपना मूल अर्थ ही ठीक से न बेठ रहा हो वहाँ 
तात्पयेबृक्ति मान लेनी चाहिए। 
ध्वनिवादी की इस व्यवस्था पर तात्ययवृत्तिवादी--खण्डनात्मक उत्तर आरम्म करते हुए 
कहता है-- 
क्‍ “'" अ्तत्र, विश्रान्त्यसम्भवात्‌ । 
एतावत्येव विश्रान्तिस्तात्पयस्येति कि कृतम्‌ ॥ 
यावतकाय प्रसारित्वात्‌ तात्पर्य न तुलाधृतम्‌ । 
अर्थातू--ध्वनि ओर तात्पयबृत्ति का यह विषय विभाग मान्य नहीं--क्योंकि उन वाक़ याँ का 
अपना मूल अथ कभी अपने आप में ठहर कर नहीं रह सकता जो किसी अन्य अ्थ की ग्रतीति के 


इ६६ व्यक्तिविवेकः 


लिए कहें गए हो । तापयबृत्ति को तराजू पर तौलकर किसी नियत स्थाव तक सीमित नहीं किया 
जा सकता, उसको गति तब तक अक्षुण्ण रहती है जब तक वाक्य प्रयोग का पूरा प्रयोजन 
सिद्ध न हो जाय ।. 

इस प्रकार तातपयबृत्ति के यावत्कायंप्रसारिता? सिद्धान्त की स्थापना की गईं। घ्वनिवादी 
इससे भी आगे कहता है । 


अ्मधामिकविश्वव्यसिति श्रमिक्ृतास्पदे । 
- निव्यवृत्तिकर्थ वाक्य निषेषमुपसपति ? | 
अथात्‌ यदि ऐसी वात है तो अम धामिक विश्रवब्धः स शुनकोउ्य मारितस्तेन?, वाक्य में 
जहाँ भ्रमण का विधान प्रतीत होता है, और कोई बाधक तत्त्व शब्द से कहा नहीं गया है वहाँ 
उसकी ही निषेध तक प्रवृत्ति कसी मान ली जाय । अर्थात्‌ वाक्य की अपनी प्रव॒क्ति उसके पदों 
द्वारा कथित पदार्थों के सम्बन्ध तक होती है, वह जब्र तक पूर्ण नहीं होता तब तक वाक्त्य की 
शक्ति काम करती रहती हैं। भ्रम धामिक स्थल में अश्रमण विधि तक ही पदार्थ सम्बन्ध पर्ण हो 
जाता हैं, अतः उससे आगे निषेधार्थ तक वाक्य की शक्ति काम नहीं कर सक्ृती। इस पर 
तात्पयंबूत्तिवादी का कहना हैे--- 


प्रतिपाथस्य विश्वान्तिरपेक्षाप्रणाद्‌ यदि । 
वक्तुविवक्षिताग्राप्तेरविश्रान्तितवा कथस्‌ ॥ 
अथात्‌ जिस अर्थ के प्रतिपादम के लिए बाक्य का प्रयोग किया जाता है यदि क्रिया कारक- 
संसरग की यथावत्‌ पूर्ति हो जाने से एक ओर उसे पूर्ण माना जा सकता है--तो ठौक उसके 
विरुद्ध वक्ता के अमीष्ट अथ की प्रतीति न होने से दूसरी और उसे अपर्ण भी माना ही जा 
सकता है। 
तात्पय॑वृत्तिवादी” अपने द्वितीय पक्ष को ही इढ और मान्य सिद्ध करने के लिए अन्तिम एक 
तके ओर देता है-- 
पोरुषेयस्य वाक्यस्य विवक्षापरतन्त्रता । वच्त्रमिप्रेततात्पयैमतः काव्यस्य युज्यते ॥ 
अथांत्‌ वस्तुतः क्रियाकारकसंसग की पूर्णता पर वाक्य की विश्रान्ति अपौरुषेय वाक्यों में 
मानी जा सकती है, जहाँ केवल वाक्य को देखकर अथ की कर्पना की जाती है, वाक्ष्य की 
स्थिति उससे भिन्न होती है। काव्य पोरुषेय होता है। उनके वाक्यों का प्रयोग कषि की 
मनोनिहित वस्तु को प्रकट करने को इच्छा से होता है, इसलिए जब तक उसका अभीष्ट 
( उसकी उस इच्छा का विषयीभूत ) अथ प्रतीत नहीं हो जाता तव तक उसे विश्रान्त या अपने 
क्रियाकारक संसर्गात्मक वाक्‍क्यार्थ में सीमित नहीं माना जा सकता 


इस प्रकार धनिकाचाये ने अपने काव्यनिर्णय की उद्धत सात कारिकाओं द्वारा दशरूपक की 
अवलोक टीका में व्यज्ना का खण्डन और तात्पय॑बृत्ति की स्थापता की | इस मान्यता के अनुसार 
'विर्ष भक्षय” धाक्य--यदि उसका प्रयोग अपने प्रियजन के लिए हितैषी व्यक्ति ने क्रिया हो, तो 
'पिष खाले? इतने ही अर्थ तक सीमित नहीं रहेगा अपितु 'मत खा? इस वक्ता के अभीष्ट अं की 
प्रतीति तक ( व्यापार ) काम करता रहेगा । ह 

यदि धनिक के इस मत को इसी रूप में स्वीकार कर लिया जाय तो ध्वनि या व्यक्षना 
वृत्ति का तातपयबृत्ति में अन्तर्भाव मानना होगा और तात्पय॑ वृत्ति को शब्दशक्ति स्वीकार 
करना होगा। किन्तु ऐसा होने पर महिमभट के 'शब्दस्यैकाभिषा शक्ति: प्र आँच आएगी ) 


ग्रथमो विमशः 4६७ 
इसलिए वे तात्पये वृत्ति को भी शब्द शक्ति न मानकर उसे भी अनुमान में गतार्थ दिखलाते हे! 
उनका कहना है कि-- 

(विष अक्षय! इस वाक्य का वक्ता कोई ऐसा व्यक्ति है जो जिससे यह वाक्य कहा जा रह 
हे उसका हितेषी है । उसने इस प्रकार विष भक्षण की सम्मति व्यक्तिविश्वेप के यहाँ सो जन न 
करने के लिए दी है। जो व्यक्ति इस वाक्य के पीछे छिपे इस प्रकरण को जानता हैं वबह-- विष 
भक्षण विधान करने वाले (विष भक्षय” इस वाक्य के द्वारा-व्यक्ति विशेष के यहाँ किए: 
चाले भोजन में विष से भी अविक हानि प्रदता का अनुमान कर छेगा | 
दूसरे के यहाँ का भोजन विष से भी अधिक दुःखदायी है, क्योंकि उसके निषेष के छिए एक 
हितेषी व्यक्ति ने अपने प्रियनन को जहर तक्क खाना अच्छा वतलाया हैँ। यदि भोजन बेंसा 
डुःखंदायी न होता तो हितेषी व्यक्ति अपने प्रियजन को जहर खाने की सकाह न देता !! इस 
प्रकार और--संस्क्ृत में-- 
ु ण्त द्जहभो बम , विषाधिककष्टपरिणाप्ति, हितेच्छुकत्तक-प्रियजनो दे रयक्न-विषभक्षणाम्यन॒शान- 
दद्ानात, यज्निव॑ तब्नेवम । क्‍ हु 
इस प्रकार अनुमान द्वारा भोजन विशेष में विष से भी अधिक अभक्षणीयता की प्रतीत्ति हो 
जाने पर विष भक्षण और भोजन विशेष--दोनों ही अपने आप में शून्य सिद्ध हो जाते हैं और 
तव शब्द में तात्पयबृत्ति नामक शक्ति मानने की भी कोई आवश्यकता नहीं रह जाती । 
यद्प्यन्ये मन्यन्ते--वाच्यावगमोपक्रमः घतीयमानाथौन्तरावसायप- 
यनन्‍तोष्यमेक एवं दीधेदीधेः शब्दस्येषोरिव व्यापारः: न पनरथौन्‍्तरस्य 
कख्ित्‌ संवेधते। यथा हमोक एवेषुवेलवता धनुष्मता मुक्तः दशाचोरुरएछद- 
सुरश्य भित्ता जीवितमपहरति, न चर तस्य वृत्तिभेदः, तथा दच्दोडपि 


सत्कविना सहरृत्‌ प्रयुक्त एव क्रमेण स्वार्थाभिधानमर्थान्तरप्रतीति चेंकयैंच 
धवृत््या वितनोति । न च तस्य व्यापारभेदः कश्ित्‌ । 

किश्ष यत्परः दाब्दः रत दाब्दार्थ इति शब्दस्येचासों 
नार्थेस्थेति ।. 

'और जो दूसरे मानते हैं कि--“वाच्यार्थ के ज्ञान से लेकर प्रतीयमान अर्थ के निश्चय तक 
द्ोने वाला दीघं-दीधघ यह शब्दव्यापार बाण के समान एक ही है, दूसरे अर्थ को प्रतीति के किए 
कोई ( भिन्न) व्यापार नहीं दिखाई देता । जिस प्रकार वलवान्‌ पनुषधारी द्वारा छोड़ा एक ही वाण 
शत्रु की छाती पर वंधा कवच और छाती को भी फाड्कर, प्राणों का अपहरण कर लेता है और 
उसके व्यापार में कोई भिन्नता नहीं आती, उसी प्रकार कुशल कवि द्वारा एक ही वार प्रयुक्त 
शब्द भी क्रम से अपने अर्थ का अभिषान ( अभिधृत्ति द्वारा कचच ) और दूसरे अर्थ की 
प्रतीति एक ही व्यापार से करा देता हैं और उसके व्यापार में ( भी ) कोई भिन्नता नहीं आती ।? 
और-- 'जिस शब्द का जिस अर्थ में तात्पय होता है वही अर्थ उस शब्द का वास्तविक अर्थ 
है इसलिए यह ( अर्थान्तर प्रतीति कराने वाला ) शब्द का ही व्यापार कहा जाना चाहिए-- 
अथ का नहीं ।? ॥॒ 

विमश+--इस पृर्वपक्ष में 'अन्ये' शब्द विशेष रूप से--विचारणीय है। उससे ज्ञात हे 
कि इस पृ्॑पक्ष में दिए गए शर दृष्टान्त और यत्परः झब्दः स शब्दार्थ: न्याय उन आचार 











व्यापारोा न्याय्यों 


माने गये थे जो महिमभद्ठ से भिन्न थे | दोनों मतों में से 'यत्पर: शब्दः स शब्दाथ: को अभिनव- 
गुप्त ने अपने ध्वन्यालोक लोचन में उद्धृत किया है। इससे ज्ञात होता है कि कम से कम इन दो 
मतों में से एक को मानने वाले आचार्य महिमभट्ट से पू्वंवर्ती अभिनवगुप्त से भी पहले के थे । इस 
मत को मानने वाले आचाये मीमांसाशासत्र के आचाये थे | इस तथ्य में दो प्रमाण मिलते हैं-- 
एक तो स्वयं अभिनवगुप्त और दूसरा मीमांसादशेन | अमिनवगुप्त ने इस मत का खण्डन 
करते हुए इसके मानने वाले को मीमांसक कहा है । 'नून मीमांसकस्य प्रपौत्र॑ प्रति नेमित्तिकत्व- 
मभिमतम्‌ ।? ( चौ० सं० ६६ प्‌ृ०) | उनका यह मीमांसक शब्द अपने पारिभाषिक अथांत्‌ मीमांसा 
दरन को मानने वाले व्यक्ति अर्थ में ही प्रयुक्त हुआ है। इस तथ्य की पुष्टि उनके एक दूसरे 
ओत्रिय शब्द से होती है । उन्होंने ठीक उसके पहले लिखा है--पश्य ओत्ियस्योक्तिकोशरूम्‌ । 
( चौ० सं० ६५ १० ) मीमांसादशेन में भी जहाँ “विधि तत्त्व के उत्पत्ति, प्रयोग, निमित्त और 
अधिकार ये चार भेद किए गए हैं वहाँ उनकी मिश्रितावस्था में कोई एक संज्ञा निश्चित करने के 
लिए 'यत्परः शब्दः स शब्दार्थ:” न्याय स्वीकार किया गया है। उनके अनुसार एक ही स्थल में 
यदि एकाधिक विधियों की प्राप्ति हो तो उनमें से एक विधि के नाम से उस विधिवाक्य को पुकारा 
जाता है जिसमें उस वाक्य का तात्पय रहता है। इस सिद्धान्त को मानने में शबर स्वामी ने एक 
न्याय और भी प्रवरतित किया है--'भूतभव्यसमुच्चारणे मूतं भव्यायोपदिश्यते! अर्थात्‌ू-एक साथ 
कही गई पुरानी और नई बातों में पुरानी बातें नई वातों के लिए दुहराई जाती हैं / काव्यप्रकाश- 
कार ने इन दोनों न्‍्यायों को एक साथ उपस्थित किया है ओर मीमांसादशेन के श्रुतिलिज्ञ वाक्य 
प्रकरणसमाख्यानां समवाये पारदोवल्यमर्थविप्रकर्षात” ( पृर॑मीमांतसा ३३।१४ ) इस सूत्र पर 
आपत्ति आती हुई बतलाकर 'सोउयमिषोरिव दीघेदीघतरों व्यापार? तथा “यत्परः शब्द: 

शब्दार्थ:” को अमान्य ठहराया है। इससे भी संकेत मिलता है कि काव्यप्रकाशकार भी उक्त दोनों 
मतों को मीमांसकों का मत मानते हैं। अस्तु इन प्रमाणों से यह तो अवश्य सिद्ध हो जाता है 
कि यत्परः शब्दः स शब्दा4: मीमांसा शास्त्र में भी माना गया है। किन्तु यह तव भी सिद्ध नहीं 
होता कि इसका मूल प्रवर्तक मीमांसा ही है, क्योंकि उसमें भी यह उद्धरण के रूप में उपस्थित 
किया गया है । जहाँ तक सोउयमिषो रिव दौधंदीधेतरों व्यापार: का सम्बन्ध है, उसके विषय में 
कोई भी निश्चित प्रमाण नहीं मिलता जिससे उसे किसी निश्चित आचाये द्वारा प्रवक्तित माना 
जा सके । इस पर कुछ परवती टीकाकारों से अवश्य कुछ प्रकाश पड़ता है किन्तु वह भी 
अनुश्रुतिमात्र पर आधारित दिखाई देता हैं। टीकाओं में काव्यप्रकाश की काव्यप्रदीप टीका 
सर्वोध्कृष्ट मानी जाती है । उसके रचयिता मिथिला के ग्रसिद्ध नेयायिक गोविन्द ठककुर हैं । पण्डित- 
राज जगन्नाथ ने इन्हें उद्धृत किया है। इसलिए इनका समय १६वीं शती माना जाता है । 
इन्होंने अपने उक्त टीकाग्रन्थ में यत्परः शब्दः और सोञ्यमिषोरिव""“को भद्टमतोपजीवी लोगों 
का मत माना है--उनका वाक्य है--“अथ “सोज्यममभिषोरिव दीघदीधतरों व्यापार: इति यत्पर+ 
शब्द: स श॒ब्दार्थ” इति च 'निरशेष' इत्यादो विधिरेव वाच्य”ः इति भटद्टमतोपजीविनः |” और 
इसका अथे किया है “अस्यारथ:--यथा बलदता प्रेरित इपुरेकेने्र वेगाख्येन व्यापारेण वर्मच्छेद- 
मुरोभेंद प्राणदरणं च रिपोविधत्ते तथेक एवं शब्द एकेनेवाभमिधाख्यव्यापारेण पदार्थस्मृति वाक्‍्या- 
भांनुभवं व्यज्ञयप्रतीति च विधत्ते । अतो व्यद्यत्वाभिमतस्याथस्य बाध्यत्वमेव | कि च यत्र शब्दस्य 
तात्पय स शब्दार्थ' इति 'निरशेष इत्यादों तात्ययंविषयतया विधिवाच्य एवेति।? ( १४५ पू० 
काव्यमाला तृतीय संस्करण ) । प्रदीप के भद्टमतोीपजीवी--शब्द का अथ--वामन झलकी 
करने “भट्टलोछठटादय० किया है। ध्वन्यालोक के हिन्दी रुूपान्तरकार श्री विश्वेश्वर सिद्धान्त 


प्रथमो विमशः १३९ 
8 कक आज की सी कक की अ क  ा 8  आ  क आआ क क ये उस आह या सका की सम लक की. सम के लमनन से, 
शिरोमणि जी ने भी सम्भवतः वामन के ही आधार पर “यत्परः झव्दः*“? इस मत को अपनी 
१३३३ ट्प्पिणी द्वारा भइलो छट का मत माना है। साहित्यदपंण के टिप्पणीकार महामहोपाध्याय 
० दर द्जी नर्ग ग स्क पे 
ह रे रिच्छेद २५३ पृ० ) के केचित्‌ का अर्थ--भट्टमतोपजीविनो 
भटडछोछटादय: ” किया हैं। हमारे पूज्य गुरुजी ( कविताकिक चक्रवर्ती पं० महादेव जी झास्नी ) 
ने ध्वन्यालोक के चोखम्भा संस्करण में दिव्या अना टिप्पणी देकर उसमें अभिनवशुधप्त के योटन्बि- 
कर वि क अ कक स शब्द: ' के लोचनांश के “अन्विताभिधानवादी” शब्द का केवल 
प्राभाकर इत्यथेः” अर्थ किया हैं। इस टिप्पणी में वे स्थलू-स्थक पर अनेक अन्तर्नियुद् अर्थों का 
काव्यप्रकाश और काब्यप्रदीप तथा शाख्रान्तर के आधार पर स्पष्टीकरण करते हैं । ्म्द् नेइस 
स्थल पर काव्यप्रदीप का अनुसरण नहीं किया है। और वामन के अनुसार उन्होंने उसे 
भट्टलोछट का ही सिद्धान्त माना ढें। इसके अतिरिक्त रसप्रकरण में जहाँ काव्यप्रकाश में 
भट्टलोलय के मत का उछेख है वहाँ वे उसे भमट्टमतोग्जीवी बतलहाकर भी अन्वितामिधानवादो 
नहीं बतलाते; कारण कि भट्ट मत अन्विताभिवानवाद का अनुयायी नहीं प्रत्युत अभिद्वितान्वववाद 
का अनुयायी है | इसे भी उत्त टिप्पणी में एक्ममिह्दितान्वववादिनान्‌ श्यदूं अनपह्ुवनोयन्‌ 
( चौ० सं० ६४ ) इस लोचनांश के अभिद्दितान्बबवादी शब्द का 'तेतालिकमतानुकाधविनाम 
इत्यथे:? अथ करते हुए उन्हों ने स्पष्ट किया हैं। इस प्रकार उद्घत लोचन उसकी सम्मान्य च्णणे 
और काव्यप्रदीप तथा वामनकुत उसकी छाया में परस्पर विरोध उपस्थित हाता दं। कान्यप्रदोप 
के अनुसार भट्ठलोछट यदि भद्टमतोपजीवी माने जायें ओर यह कहा जाद कि 
उन्हीं की मान्यता है तो अभिनवगुप्त द्वारा उसे अन्वितानिधानवादा का मेंते स्वोकार %र जाने 
पर भट्ट लोलट को प्रभाकरोपजीवी भी मानना होगा क्योकि अखिताशिधानवाद के प्रवतेक 
आचाये प्रभाकर हैं। अलद्वार शास्त्र में भट्टलोछठ को 'यत्परः शब्दःस शब्द[4: का प्रत 


5 यत्पयर३ शुब्द३ 


सेक मानने 
पर इसके अतिरिक्त एक और आपत्ति आती है जिस पर सबसे अधिक ध्यान दिया जान 
चाहिए । वह यह कि मीमांसा या साहित्य में भट्टलोछट का ऐसा कोई भी अन्य नहीं मिलता 
जिसमें उन्होंने इन साहित्यिक तत््वों पर यत्परः शब्द: द्वारा विचार करने का मार्ग सुझाया 
हो । साहित्य में अभिनवयुप्त ने ल्‍्येचन में रसविवेचन करते हुएइ--भट्टनायक का तो नाम दिया 
है किन्तु भट्डलोछट का नहीं | उनका नाम छोचन के बाद छिखी गई अभिनवशुघ्त भारतों में 
अवश्य मिलता हे । किन्तु वह भी रसअकरण में ही । अतः उसकी “बत्यर/ आदि से कोइ संगति 
नहीं । मीमांसा में तो भट्लेछट का इतना भो उल्लेख नहीं हैं। इस प्रकार जब काव्यप्रदाप 
और लोचन के विरोध से अनुश्र॒ुति भी असंगत ठहरती है और कोइ भट्टलोल्ट का स्लिखित अन्य 
मिलता नहीं तब “यत्परः शब्दः का ग्रवर्तक उन्हें ही मानना बुद्धिसंगत नहीं । वस्तुत:+ मोनासकः 
की ओर से पूवपक्ष उपस्थित करते हुए इतर दाशनिकों में भट्ट मत और प्रभाकर मत मे जन 
होता रहा दहै। मंजूधा आदि ग्रन्थों में प्रभाकर के मत को भद्दध मत कहकर खजडन किया गया 
है । इसी प्रकार दिनकरी रामरुद्रा में भी । यहाँ प्रस्तुत असंग में मम्मट ने भी इत्य न्वितानिवान- 
वाद इत्यादि द्वारा अन्वितानिधानवाद का ही खण्डन किया हैं, काब्यप्रदोष मे मी उपसंहार में 
वहीं बंद्दा गया है। इसलिए “भद्वमतोपजीविनः यह कथन अनझडस दी हैं। इसी के आधार पर 
जिन्होंने भट्ट लोछट को इस मत का प्रक्‍त्तेक माना है उनका भी कंषन झाक्त मूलक ही दे । भट्ट 
लोलट भट्टमतोपजीवी माने जाते हैं ज्ञसा कि उमकी रस व्याख्या से स्पष्ट दे किन्तु भई है| कं 
हुआ वाद अभिदितान्वयवाद है, प्रस्थुत प्रसंग में लोचन, काव्यप्रकाश और उपसह्ार बैंतत $ 


ब्क-यूं 








१४० व्यक्तिविवेकः 
आर अत के उप के आस अमन की आम आय आज की के उमा उन अं रन जे उन, से सका के के के. समन औन 
अनुसार काव्यप्रदीप में भी अन्वितामिधानवाद का खण्डन किया गया है। अन्वितामिधानवाद 
के प्रवत्तक प्रभाकर हैं । 
ऐसा कुछ लगता है कि “यत्परः शब्दः का दृष्टिकोण साहित्यिक क्षेत्र में सत्यसे पहले धनिक 
ने स्थापित किया । अभिनवगुप्त तक वह शुद्ध मौमांसा का विषय था और उद्धत छोचन के 
ओत्रिय तथा मीमांसक शब्दों के आधार यत्पर+ शब्द: की युक्ति द्वारा मीमांसक ही आहल्कारिक 
शास्त्र पर आपत्ति देते थे। पनिक ने अपने दश्रूपकावलोक में इस दृष्टिकोण को सिद्धान्त रूप से 
स्वीकार किया हैं। यद्यपि वहाँ “वत्पर इत्यादि? आलुपृर्वी के साथ यह वाक्य प्रयुक्त नहीं 
महामहोपाध्याय डॉ० पाण्डुरंग वामन काणे ने अपने ( मरत॑#9ए 0 हिदाशडरावं। 20९00५ )मे 
धनिक की ३० १०२० से पहले का माना है। उन्होंने इस समय निर्धारण में वाक्पतिराज के 
एक १०३० वि० सं० के शिलालेख का उछेख किया है और बतलाया है कि उसमें घनिक पण्डित 
नाम से एक व्यक्ति का उल्लेख हुआ है, जिसके वसनन्‍्ताचाय नामक पुत्र को कछ दान दिया गया 
था। उक्त इतिहास में ही अभिनवशगुप्त का समय भी ई० १०२० तक ही माना गया है । इससे सिद्ध 
होता है कि अभिनवशुप्त ओर धनिक दोनों समक्ालोन थे। महिमभद्ट ने अमिनवगुप्त के 
ध्वनिलक्षण पर लिखे लोचनांश का अविकल उद्धरण दिया है इसलिए, और वक्रोक्तिजीवितकार 
का नामोछेख किया दै--इसलिए डॉ० ओऔ काणें ने उनका समय १०२० से ११०० तक माना 
है। इस मान्यता के अनुसार लोचनकार के समकालीन धनिक भी महिमभट्ट के पूववरत्तों 
आचाये सिद्ध होते हैं | निदान यह मान लेना अथक्तिक न होगा कि महिमभट्ट के इस ग्रन्थ में 
“यत्परः शब्दः स शब्दार्थ:” की यह मीमासाप्रवत्तित मान्यता धनिक द्वारा उसे सिद्धान्त रूप से 
स्वीकार कर लेने के बाद आई है । 
फलत: अभी तक “यदप्यन्ये मन्यन्ते! के अन्ये का अर्थ 'धनिकादयः करना ठीक होगा-- 
इसके अतिरिक्त 'सोष्यमिषोरिव दीघदीधंतरो व्यापार:” यह न्याय सम्भवत: घनिक की तात्पयबृत्ति? 
की दीघेदीध॑ करपना के आधार पर सबसे पहले महिमभट्ट ने ही निकाला है, क्योंकि इसके 
पहले के उपलब्ध अलंकारंशाखत्र तथा मीमांसा व्याकरण दहोनों में भी इसका इस प्रकार से कहीं 
उल्लेख भी नहीं है । वाद में अवश्य काव्यप्रकाश, विश्वनाथ ओर काव्यप्रदीपकार ने श्से इसी 
रूप में उद्धृत किया है । द 
तद्युक्तम्‌ | साक्षाच्छब्दस्यार्थप्रती तिद्देतुत्वासिद्धेः । पारम्पर्यण तु तस्य 
हेत॒ुत्वोपगमे वस्तूृ्नां हेतुफलभावव्यवहारनियमों न व्यवतिष्ठते । ततश्थ 
कुलालो5५पि सेकसलिलोपकरण भूत कुम्भ कुबंन सधुमास इव कुसुमविकास- 


हेतुरिति मुख्यतया ख्यायेत, इत्यथंस्यथेव व्यापारोधष्म्युपगन्तु युक्तों न 
शब्दस्य । नहि यः पुत्रस्य व्यापारः स पितुरेवेति मुख्यतया शकक्‍्यते 


वक्तम्‌ , तयोरन्योन्यव्यापारसाइयदोषप्रसड्ञात्‌ । 


किज्लञाय विषसमः दशरच्ष्ान्तोपन्यासः । नहि यथा सायकः -स्वभावत 
एव छेद्यभेयाद्र्थविषयमेकयेव वृत्त्या तत्तत्कारय करोति, तथा शब्दः । स 
हि सडन्तसापेक्षः स्वव्यापारमारमते न स्वमावत णवेति यत्रेवास्य स 
स्ततञ्ञव व्याप्रियते । ततश्थाभिषेयार्थंविषय एवास्यथ व्यापारों युक्तो नाथीन्‍त 
रविषयः, तत्र सड्लेताभावात्‌। तदभावेषपि तत्र तत्परिकव्पने सर्वेः 


प्रथमो विमशः १४१ 


उनिक पिच हमर जि पिडम मी पिडप टी पिशपन्‍ीक चिन्‍न री पिला टिक नर चिटीज चाट टीम जरीफ री 2 च१र चरम तरी सी ितरीपरीएमरीरीयारीयानीीएरीयीजरीमरीतीसर 


कुतश्चिद्भिधेयाथंवद्थान्तरमपि घतीयात्‌ । तस्माद्त्र सड्ेतापेक्षा तत्रेवास्य 
व्यापार इत्यवगन्तु युक्त, नाथान्‍तरे, तत्र वक्ष्यमाणनयेनाथस्थेव तदपपति- 
समथनादिति । ) 

“वह ठीक नहीं है। क्‍योंकि अर्थ की प्रतीति में शब्द साक्षात्‌ देतु नहीं बन पाता, और 
रम्परा द्वारा हेतु माने जाने पर वस्तुओं में से किसी को काय. और किसी को कारण कहने की 
व्यवस्था कठिन हो जाएगी। क्योंकि तब तो ( परम्परा द्वारा कारणता मान हछेने वाले ) जैसे 
मधुमास को पुष्प विकास का मुख्य हेतु माना जाता है वेसे ही सिंचाई के काम में आने वाले 
घड़े का निर्माता भी पुष्प विकास का झुख्य कारण कहां जा सकेगा! इस कारण शक्ति को 
अथ में ही मानना ठीक है, शब्द में नहीं। ऐेसा नहीं हो सकता कि जो व्यापार पुत्र का 
हैं, पिता को उसका मुख्य आश्रय कह दिया जाय, क्‍योंकि ऐसा करने पर उनके अपने नियत; 
कार्यों में सांकाय दोष की सनन्‍्मावना होगी | 

इसके अतिरिक्त यह शर का उदाइरण ठीक नहीं बंठता। क्योंकि जिस प्रकार बाण अपने 
आप ही छेद्य ( कवच आदि, जो छिलन्न हो सकते हैं ) भेय (जो फोडे जा सकते हें--छाती आदि 3३ 
पदार्था में एक ही शक्ति ले छेदन-भेदन आदि कार्य करता हे--उसी प्रकार शब्द नहीं। वह 
अपनी शक्ति काम में लाता है संकेतग्रह का सहायता से, अपने आप नहीं । इसलिए यह वहीं: 
प्रवत्त होता ( जान कराने चलता हे ) जहाँ उसका संकेत रहता ह। इस।लिए दब्द को शक्ति 
केवल अभिषेय अर्थ तक ही चलती हे अधॉन्तर ( अभिधेय से भिन्न अर्थों में ) नहीं। क्योंकि उन 
अर्थों में संकेत नहीं रहता । उस ( संकेत ) के अभाव मे भी उस ( झब्द व्यापार ) की कल्पना 
रने पर सभी लोग किसी भी शब्द से अभिषेय अर्थ के समान दृत्तरे अर्थों का भी ज्ञान करने 
गेंगे। इसलिए जहाँ (जिस अथ के ज्ञान में ) संकेत की अपेक्षा होती है झछाब्द का व्यापार 
सी अर्थ में होता है-ऐसा समझना ठीक होगा, दूसरे अर्थ में ( उसका व्यापार मानना ठीक ). 
नहीं, क्‍योंकि उसमें ( दूसरे अथ की प्रतीति में ) तो आगे कहे जाने वाले ढंग से अथ का व्यापार 
ही उचित ठहरता है ! 


(६ 


विमर्श : महिमभट्ट पृवपक्ष को अमान्य सिद्ध करते हैं । इसमें उनके दो तके प्रमुख हैं-- 
एक तोौ--शब्द अपने अथे के समान दूसरे अर्थ की प्रतीति--साक्षात्‌ नहीं कराता, और: 
टसरै--वह उसी अर्थ का ज्ञान करा सकता है जिसमें उसका संकेत रहता है । 

इन दोनों तो के समथन में उन्होंने निम्नलिखित युक्ति दी हैँ--: 

(१) दर्शन शाख्र हेतु और हेलवामास का भेद मानता है। उसमे काय के हेतु का हेतु 
काय का हेतु नहीं माना जाता। उसे अन्यथासिद्ध माना जाता है। उदाहरण घट के प्रति कपाल- 
संयोग और कऊुम्हार कारण है । कुन्हार दो कपालों के जोड़ का हेतु है और वह जोड़ धट का ! 
इसलिए कुम्हार घट का देतु नहीं माना जाता । इसी प्रकार अथॉन्‍्तर को ग्रतीति शब्द से नहीं: 
शब्द से प्रतीत अर्थ से होती हैं । यदि शब्द उसकी प्रतीति का हेतु मान लिया जाएगा तो फिर 

के प्रति कुम्हकार को भी कारण मानना आवश्यक हो जाएगा। इसलिए जिसप्रकार घट का 
असली कारण कुम्हार न होकर दो कपालों का जोड़ या कपाल होता है उसी प्रकार अर्थान्तर 
की प्रतीति का कांरण भी पूव॑वर्ती अर्थ होता हैं न कि-उस जर्थ को बतलाने वाला शब्द |. 
ग्रन्थकार ने इसी अमिप्रांय से पुष्यविकास में मधुमास और अपनी सिंचाई के काम में आने. 
वाले घड़े को बनाने वाला कुम्हार दोनों के देतुत्व की शंका उपस्थित की है । 


१४७९े व्यक्तिविवेकः 


हर की की ही बाकी, बीज शी, आज बी 
(२ ) बाण एक ही व्यापार से छेदन-सेदन और प्राणहरण रूप अनेक कार्य कर सकता है, 
किन्तु उसके आधार पर छब्द एक ही शक्ति द्वारा अनेक कार्यों का कर्ता नहीं माना जा सकता। 
कारण कि बाण और शब्द की काय प्रणाली में अन्तर है। बाण का व्यापार ( वेग ) अपने 
छेदन-भेदन आदि सभी कार्यो में स्वतन्त्र होता है, शब्द का व्यापार परतन्त्र । वह उसी दिशा 
में होता है, जिसमें उस छब्द का संकेत रहता है। पुस्तक दब्द अर्थ ज्ञान के लिए प्रवृत्त 
अवश्य होता है कि उसकी यह प्रवृत्ति एकमात्र उसी दिशा में होती है जिसमें किन्हीं लिखित 
पत्रों का एक विशिष्ट समुदाय रहता है--क्योंकि उसे उसी आकार के पदार्थ तक सीमित 
कर दिया जाता है । इस स्थिति में उसकी प्रवृत्ति किसी दूसरे पदार्थ का ज्ञान कराने में नहीं 
होती | निदान वह अपने अर्थ को छोड़कर बाण के समान आगे नहीं बढ सकता, फलतः 
उससे दूसरे अर्थों को प्रतीति किसी प्रकार मानी नहीं जा सकती । उन अर्थों की प्रतीति शब्द से 
प्रतीत उसके अपने अथ द्वारा होती है। इसलिए उन अर्थों के ज्ञान में शब्द शक्ति को कारण 
न मानकर अर्थशक्ति को कारण मानना होगा | अर्थ का यहाँ अनुमान ही हो सकता है। इसलिए 
अन्त में वही निष्कर्ष निकलता है कि दूसरे अर्थ अनुमान से ज्ञात होते हैं । 
यत्‌ पुन!-- 
शब्दार्थों सहितों वक्रकविव्यापारशालिनि। 
बन्धे व्यवस्थिती काव्य ताइदाहादकारे!ण ।॥।* 
इत्यादिना शाख्ादिप्रसिद्धदब्दार्थोपनिवन्धव्यतिरेकि यद बेचित््यं 
तन्मातरलक्षण वक्रत्वं नाम काव्यस्य जीवितमिति सहृदयमानिनः केचिदा- 
चक्षते तदष्पयसमीचीनम्‌ । 
यतः प्रसिद्धोपनिबन्धनव्यतिरेकित्वमिदं शब्दार्थयोरोचित्यमात्रपर्य- 
चसायि स्यात्‌, पसिद्धामिधेयाथव्यतिरेकि अतीयमानाभिव्यक्तिपर॑ वा 
स्यात्‌। प्रसिद्धप्रस्थान!तिरेकिणः शब्दार्थोपनिबन्धनवैचित्यस्य प्रकारान्त- 
रासम्भवात्‌ । 
तञायस्तावत्‌ पक्षो न दाद्डनीय एवं, तस्य काव्यस्वरूपनिरूपणसाम- 
थ्यसिद्धस्य पृथगुपादानवयथ्यात्‌ । विभावाद्यपनिबन्ध एवं हि कविव्यापारो 
नापरः | ते च यथाशास्त्रमुपनिबध्यमाना रसाभिव्यक्तेनिबन्धनभाव॑ भजन्ते 
नान्‍यथा | रखात्मकं च काव्यमिति कुतस्तआानोंचित्यसंस्पशः सम्भाव्यते 
यज्निरासाथमित्थ काव्यलक्षणमाचक्षीरन विचक्षणम्मन्याः । 
द्वितीयपक्षपरिम्रहे पुनध्वनेरेवेदे लक्षणमनया भड्यामिहितं भवति, 
अभिन्नत्वाद्‌ वस्तुनन। अत एवं चास्य त एव प्रभेदास्तान्येवोदाहरणानि 
तेरुपद्शिताने । तच्चायुक्तमित्युक्त, वक्ष्यते च । 
और जो-- 
( ऐसे ) शब्द ओर अर्थ काव्य होते हैं (जो) साहित्य से युक्त ( होते हैं) और कवि के 
वक्रव्यापार! से युक्त बन्‍्धः में व्यवस्थित ( होते हैं )।७ इत्यादि द्वारा शाख आदि में प्रचलित 





“७ समीप जब िजररक १५७ /१७० *५०/१ '० 











# यह सिद्धान्त वक्रीोक्ति जीवितकार कुन्तक का है। द्रष्व्य वक्रोक्तिजीतित १।७ ले० 


प्रथमो विमशः १४३ 


शब्द ओर अर्थों की योजना से भिन्न जो वेचिहन्ष्य (6 ) उतने ही तक सीमित वक्रता नामक 
( तत्त ) 'काञ्य की आत्मा है? ऐसा जो सहृदयता का अभिनय करने वाले कुछ छोग कहते हैं-- 
( उनका ) वह ( कथन ) भी समीचीन नहीं है-- 

क्योंकि यह जो ( शब्दार्थ / की प्रचलित योजना से भिन्नता ( भिन्नयोजना ) है वह शब्द 
और अर्थ का औचित्य ही ठहरेगी, या अमिधादृत्ति से बतलछाये गये सर्वानुभूत अथ से भिन्न 
ग्रतीयमान अर्थ की अभिव्यक्ति करना । क्योंकि प्रचलित सवसामान्य योजना से भिन्न--शब्दा्थ 
योजना के वेचित््य में कोई तीसरा भेद हो नहीं सकता । 

इनमें से पहला बात को शंका नहों की जा सकती | क्योंकि उस ( ओचित्य ) का अछग से 
कोई उल्लेख व्यर्थ है, कारण कि उसऊा निरूपण तो काव्य-स्वरूप के निरूपण से ही हो जाता 
है--( यह इसलिए कि आखिर ) विभाव आदि की योजना ही तो कवि का व्यापार है; इससे 
भिन्न और कुछ नहीं । और वे (विभाव आदि ) नियम के अलुसार ही योजनाबद्ध होने पर 
रस की अभिव्यक्ति में कारण बन पाते हैं, और कैसे नहीं। ओर रसात्मक ( वस्तु ही ) काव्य है 
इसलिए उसमें ( काव्य में ) अनौचित्य का स्पश भों कहाँ ? जिसके निराकरण के किए अपने 
आपको चतुर मानने वाले लोग इस प्रकार का ६ बक्रताविशिष्ट ) काञज्य का लक्षण करते फिरे । 
और दूसरी बात फो लेने पर इस (नए ) ढंग से यह ध्वनि का हो छक्षग बनता ह, क्योंकि 
बात एक ही है। और इसाजडिए तो उन्होंने उत्तके वे हा प्रभेद और वे हा उदाहरण दिखलाए 
हैं। और ( जहाँ तक ध्वनि के छक्षण का संवन्ध हैं। वह ठाक नहीं हें-डेसा पहले हा कहा 
जा चुका हैं और आगे भा कहा जाएगा । 

( इस मत के विवेचन से निम्नलिखित निष्कर्ष निकलता है कि )-- 

प्रसिद्ध मार्गमुत्सुज्ययत्र वेचित्यसिद्धये । 
अन्य थैबोच्यते सो5थेः सा वक्रोक्तिस्दाह्मता ॥ ६९॥ 

( १ ) जहाँ वह अथे विचित्रता की सिद्धि के छिंए प्रचलित ढंग को छोड़कर ओर ही किसी 
ढंग से कहा जाता है--वह ( ढंग ही ) वक्रोक्ति कही जाती हैं । 

पदवाक्यादिगम्यत्वात्‌ स चार्थों बहुधा मतः । 
तेन तद्धऋतापीषश् बहघेवेति तद्विदुः ॥ ७० ॥ 

( २) यह अर्थ ( क्योंकि ) पद, वाक्य आदि कई माध्यर्मो से प्रतीत होने के कारण कई 
प्रकार का है--इसक्िए उसकी वक्रता भी उसके जानकार की इंष्टि से कई प्रकार की ही 
मान्य होती है । 

अन्ोच्यते 5भिधासंब्व: शब्दस्याथप्रकाशने । 
व्यापार एक एवेशो यस्त्वन्यो5थेस्य सो5खिलः ॥॥ ७१ ॥ 

(३) इस पर हमारा कहना है कि अर्थ की अतीति कराने में शब्द का अभिषधा ही एक 
व्यापार माना गया है। दूसरा जो ( व्यापार ) है वह सारा का सारा अथ का है। 

तंतन्य-- 
वाच्यादर्थानतरं भिन्न यदि तल्लिज्ुमस्य सः । 
तन्नान्तरीयकतया निबन्धों छास्य लक्षणम्‌॥ ७२ ॥ 

( ४ ) इसलिए--यदि वाच्येतर अर्थ वाच्य से मिन्न हे तो इसका (* 


१४४ व्यक्तिविवेकः 


रे सकी के उसे रह के के से उपज आम आप जज उस रजत जे अल सा उमर अ, उन से उन की अत सम सनक की फल के उन जे की थे कम का 
( वाच्य ) लिक्न है ! क्योंकि अर्थान्तर की अर्थान्तरता ही इसमें है कि उसके प्रति वाच्य अर्थ 
हेंतुरूप से उपनिवद्ध किया जाय । 
अभेदे बहुता न स्यादुक्तेमार्गान्तराग्रहात्‌ । 
तेन ध्वनिवदेषापि वक्रोक्तिरतुमा न किम ।। ७३ ॥ 
इत्यन्तर्छोकाः 
( ५ ) ओर अभेद होने पर वहुत्व नहीं बनेगा क्योंकि ( उस वक्र ) उक्ति का और कोई दूसरा 
प्रकार हो नहीं सकता । 
इसलिए ध्वनि के ही समान यह वक्रोक्ति भो अनुमान ही क्यों नहीं ( मानी जाय ) । 
विमश : इस प्रसंग में महिमभद्ट ने वक्रोक्ति का खण्डन किया है। वक्रोक्ति-सम्प्रदाय 
अलंकार शास्त्र के सम्प्रदाय-विकास में ध्वनि-सम्प्रदाय के बाद का तथा महिमभदट्ट के पहले का 
सम्प्रदाय है । इसके प्रवत्तेक आचाये का नाम कुन्तक है | इन्होंने 'काव्यालइ्ार? नाम से वक्रोक्ति- 
सम्प्रदाय पर कारिकाएँ लिखी हैं ओर उनपर अपनी स्व॒रचित बृत्ति का नाम वक्रोक्ति-जीवित 
रखा है । इस समय कुन्तक का अन्य वक्रोक्तिजीवित नाम से हो प्रसिद्ध है। इस ग्रन्थ के अभी 
तक दो संस्करण हो चुके हैं। पहले एक वार सन्‌ १९२३ में यह अन्य प्रकाशित हुआ था, 
ओर अब १९५७५ में तीनवष पहले यह प्रकाशित हुआ है। इस वीज देश के प्रसिद्ध विद्वानों ने 
अंग्रेजी हिन्दी में इस संप्रदाय की लेकर काम किए हैं। हिन्दी में पं० बलदेव उपाध्याय 
( भारतीय साहित्यशास्र द्वितीयभाग ) और श्री रामनरेश वर्मा ( वक्रोक्ति और अभिव्यक्षना ) 
विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं। डॉ० नगेन्द्र ने भी इस बार प्रकाशित वक्रोक्तिजीवित में एक 
विस्तृत भूमिका देकर वक्रोक्ति पर अच्छा प्रकाश डाला है। नतिशेष रूप से अध्ययन के लिए 
वक्रोक्ति-सम्प्रदाय पर लिखे इन ग्रन्थों को देखना चाहिए। यहाँ इस प्रसंग में केवल वक्रोक्ति के 
मूरू रूप का प्रतिपादन पर्याप्त होगा-- । 
पं० वलदेव उपाध्याय ने अपने साहित्यशाल्र के द्वितीय भाग में € राजानक रुव्यक कृत ) 
अलंकारसवस्व की एक टीका के रचयिता समुद्रवन्ध का वाक्य उद्धत किया हैं, वह इस विषय 
की जानकारी की एक कुंजी है । हम उसे उक्त झन्ध से उद्धत करते हैं-- क्‍ 
'इह विशिष्टो शब्दार्थों काव्यम्‌ । तयोश्र वैशिश्यं धममुखेन, व्यापारसुखेन व्यज्नयमुखेन वेति 
त्रयः पक्षाः। आधचेडपि अंलक्वारतो गुणतो जेति द्वैविध्यम। द्वितीयेषपि भणितिवेविन््येण 
भोगहत्वेन वेति द्वैविध्यम्‌ | इति पत्चसु पक्षेषु आद्य उद्धटादिमिरज्नीकृतः, द्वितीयों वामनेन, तृतीयों 
वक्रीक्तिजोवितकारेण चतुर्थों भट्ननायकेन, पद्नम आनन्दवर्धनेन । ( भारतीय साहित्यशाख्र 
' पृ० १६ द्वि० भाग ) क्‍ 
इससे स्पष्ट हे कि वक्रोक्तिजीवितकार का मूल सिद्धान्त काव्य में व्यापार-प्रधानता-वादपे 
है। व्यापार-का अर्थ-कविकरमम है । कविकर्म का अथ काव्यगतरूप पदार्थों की लोकसामान्य 
स्थिति से ऊपर उठकर अलोकसामान्य स्थिति में अभिव्यक्ति करना है। इसमें शब्द, शब्द का 
अंग-प्रत्यंग, उससे ओर उसकी अत्येक इकाई से प्रतीत होने वाले अर्थ और उनके लोक-स्थिति में 
अनुभूत न होने के कारण एकमात्र काव्य में आए विचित्र सम्बन्ध तथा इन सबके मूल में अवस्थित 
कवि-प्रज्ञा का कोशल ये सभी तत्त्व चले आते हैं । वस्तुत+ काव्यशास््र के और किसी सम्प्रदाय में 
इनसे अतिरिक्त कोई नई वस्तु बची नहीं रहती । इसीलिए आनन्दवर्धन का ध्वनि-सिद्धान्त की 
जिसकी सावंसौम प्रतिष्ठा से भारतीय साहित्यशासत्र को अपने भावात्मक अ (लोचना क्षेत्र में 


प्रथमो विमशः 4१७8७ 
अति चिहान टी पिता पिया #िपिला टी पिम रपिल रिस मप्र यित पिन रीजट हित टीफती पितव्ररिटि०-ीकट पिता  पिटमी रिसमरीचीतरीजी कीच, फानीजरीयरीसी०नत सी धानीजीएन सच चिश१रीजरीपक्‍०-ीज हाफ ि।थारिक डा 
सर्वाधिक संतोष है--उत्त क्षेत्रों में विस्तृत वक्रोक्ति-सिद्धान्त के मान्यक्रम को आँच नहीं पहुँचाता। 
अन्तर इतना ही है कि आलोचना को वह दाशेनिक ककेशता इस व्यापारवादी सम्प्रदाय में नहीं 
हे जो काव्यतत्त्व का परिज्ञान स्वगत भेंदों से प्रथक कर कराती है। इसमें मानव-मेथा के उन 
आकषधेण सूत्रों का सांकेतिक उल्लेख है, जिनसे काव्य का स्वृतन्त्र व्यक्तित्व एक मनोरम रूप में 
सामने आता है। वस्तुतः भारतीय आलोचना के प्राचीन रूप में काव्यतत्तों का सजीव 
उदाहरणों द्वारा--जो मनोरम रूप अभिनवगशुप्त तक भी निखर नहीं सका था, वक्रोक्ति सिद्धान्त 
ने उसे पूर्ण करने का गौरव प्राप्त किया है। संस्कृत के वर्तेमान पठन-पाठन में इस संप्रदाय 
का कोई स्थान नहीं रखा गया है, अतः हम इस प्रसंग में उपयुक्त निवेदन कर रहे हैं । 
अब हम वक्रोक्ति सिद्धान्त में वक्रोक्ति की परिभाषा उपस्थित कर अपने प्रासज्लिक विषय को 

अपनाते हैं । 
उभावेतावलड्जायों तयोः पुनरलढक्ृतिः । वक्रोक्तिरेव वेदग्ध्यभन्नीभणितिरुच्यते ॥ 
यहाँ उभो का अर्थ 'शब्दार्थों सहितो काव्यम्‌? इस पहले की कारिका से आए शब्द और अर्थ 
हैं । अर्थ--यह हुआ कि ये दोनों शब्द ओर अथै--अलछझ्जाये हैं। और इनका अलूकझ्लार है एक 
मात्र वक्रोक्ति। वक्रोक्ति का लक्षण है-वेदस्ध्यभज्ञीमणिति! वेदम्ध्यमज्शीमणिति शब्द की जो 
निरुक्ति स्वयं वृत्ति में दो गई है उसे हम यहाँ अविकल उपस्थित करते हैं-- 
'कासी वतक्रोक्तिरेव ?” | 
वक्रोक्ति: 5 प्रसिद्धाभिधानव्यतिरेकेण विचित्रवामिषा । 
कीदृशी ! वेदर्ध्यमज्ञीमणिति: | वैदग्ध्यं- विदग्धभावः ८ कविकर्म कोशरूनू, तस्व भह्दीर 
विच्छित्ति:, तया भणिति: । 
विचित्रेवाभिधा वक्रोक्तिरित्युच्यते । 
 कारिका में कहा गया था शब्द और अर्थ दोर्नों का अलूुूंकार एकमात्र वक्रोक्ति 
आखिर यह वक्ोक्ति ही है क्या ? उत्तर दिया उसका अथ वक्रोक्ति शब्द से ही स्पष्ट 
अर्थ है कथन के प्रचलित ढंगों से मिन्न एक ( विचित्र ) नवीन ढंग से कहना । 
इस विचित्र या नवीन ढंग से किए जानेवाले कथन का स्पष्ट रूप हैं वेदग्ध्यभज्ञीनणिति। 
उसका अर्थ है वेदग्ध्य - विदग्पता, विदग्वता का अर्थ है--कविकर्म की कुशलता ( कुशलूताशा्ल 
कविकर्म ) उसका चमत्कारपूर्णा के साथ कथन । इस प्रकार एक विचित्र ढंग का कथन था 
विचित्र कथन-प्रकार वक्रोक्ति है । रा 
इस सम्पूर्ण सन्दर्भ का संक्षेप स्वयं वक्रोक्तिजीवितकार ने इस ग्रकार किया ईं-- 
'वक्रता-वै चित्रय-योगितया अभिधानमेवानयो रलझ्टारः ॥? अर्थात्‌ 
'बॉकपने की चटकीली छौंक के साथ कद्दना ही वक्रोक्ति रूप शब्द और अर्थ का अलझ्लार है? 
इस सन्दर्भ से स्पष्ट है कि अभिधा या अमिधान को वक्रोक्तिजीवितकार राजानक ढुन्तक ने 
आब्द और अर्थ का अलंकार माना है | यह अमिधा या अमभिवान राजानक महिमभद्ट को दृष्टि में 
वही अभिधा व्यापार है जिसे दूसरे दश्नों में शक्ति माना गया है। वक्रोक्तजीवितकार ने इसी 
कथन प्रकार को प्रधान मानकर उसमें सम्पूर्ण अलंकार रीति, गुण और ध्वनि का अन्तर्माव 
दिखलाया है। महिमभद्ट की अपना अनुमितिवाद स्थापित करना था, इसलिए वे ध्वनि और उस 
विरुद्ध उठे सभी संप्रदायों को अपनी दृष्टि से अमान्य ठहराते हैं। उनका कहना दहै--यह जो 
अभिधारूप विचित्र कथन नामक वक्रोक्ति व्यापार माना जा रहा हैे--वह विवेचन करने पा 
औदघचित्य या ध्वनि नाम से प्रचारित वस्तु से मिन्न नहीं हो सकता। ओचित्य तो इसलिए, कि 


१० व्य० जि० 


॥। मन्त उठा 
। बवक्र का 


ह्ृ 
फ्ण 
हर 





/१४६८ व्यक्तिविवेकः 
कक सनक रमन्क पक शक की उन कक के कक ये अब 8 कक अब भव ंशीएीबी जी जी शी “जी आबजी+*गी (लए #फेल 
काव्य शब्द और अर्थ के औचित्य के बिना काब्यत्व को प्राप्त नहीं होता। अनोौचित्य होते दी 
'उसका सौन्दर्य समाप्त हो जाता है, और सौन्दर्यंत्रिशिष्ट ही शब्दार्थ काव्य होते हें इसलिए 
सौन्दर्य के नष्ट होते हो शब्द और अर्थ सामान्य शब्द और अर्थ रह जाते दें । यह जो बक्रतारूप 
व्यापार है वह इसी काव्यगत औचित्य का दूसरा नाम है। इस मान्यता का कारण वक्ता को 
वैसी व्याख्या है। बक्रता के बिना शब्दार्थ में काब्यता नहीं आती, इसका अर्थ यह हुआ किं 
काव्यता का वक्रता ही एकमात्र काब्यहेतु है। ऐसा मानने पर औषित्य का तिरस्कार नहीं 
किया जा सकता, कारण कि कारणता अन्वयव्यतिरेक पर निर्भर रहती है, काव्यध्व ओजित्य 
के बिना नहीं बतता और औचित्य के रहने पर ही वह निष्पन्न होता है--यह स्मान्य हैँ । 
इसलिए वह काव्य की--काण्यता का हेतु है । यदि एकमात्र बक्रोक्ति ही काव्यता का निष्षयादक 
तत्व माना जाय तो नियमतः उसे ओऔचित्य से अभिन्न गानना छोगा। और इस प्रकार उसमें 
औचित्य के अतिरिक्त एक नई संशामात्र की नवीनता रहेगी-तास्विक नवीनता नहीं । 

यदि यह कहा जाय कि ओचित्य से बड़ी वस्तु उससे अभिष्यक्त होने बाला रसरूप »  । 
और उसे अभिव्यक्त करने वाला शब्द का व्यापार वक्रीक्ति ह>ती बढ भी ठोक नहीं पथ ि। 
यह सिद्धान्त स्थिर किया जा चूका है कि शब्द में अभिषा के अधिरिक्त ओर कोई व्यापार 
नहीं रहता । यदि वक्रोक्ति सबमुच कोई व्यापार हे तो उसका अधिष्ठाल शब्द न धोकर 
अर्थ होगा । इस प्रकार वक्रोक्ति भी जनुभानस्वरूप ही सिद्ध धोगी क्योंकि अथे द्वारा अथ न्त्र 
को प्रतीति वे लिए किया जाने वाला व्यापार अनुमान ही होता ऐ । 


नापि दब्दस्यथामिधाव्यतिरेकेण व्यज्ञकत्व॑ व्यापारान्तरमुपपथने, 
येनार्थान्‍तर प्रत्याययेद , व्यक्तेरतपपत्ते: सम्बन्धान्तरस्य चासिद्ध । तदभा- 
चे5पि तदण्युपग्े तस्याथनियमों न स्याद निवन्‍्बनाभावात्‌ | न हास्य 
गेयस्येव रत्यादिभिभावे! स्वाभाविक एव सम्बन्ध', स्वस्यथंय तत्पतीलि 
पसड़ात्‌ । 

और न शब्द का अभिषा के अतिरिक्त व्यक्षकत्वरूप दूसरा व्यापार बन ही पाता है जिससे 
( वह ) दूसरे अर्थ का शान करा सके, कयांकि व्यक्ति व्यक्षना बनती नहीं और कोई दूसरा 
सम्बन्ध भी नहीं सधतत।। और उसके (व्यक्ति या सम्बन्धान्तर या अभिषातिरिक्त व्यापार के 2 
न रहते हुए भी उसको ( शब्द में एक नए व्यक्षकत्व को ) स्वीकार कर लेने पर उसमें अथ 4; 
नियम ( नियत अथी की प्रतीति कराना ) नहीं रहेगा क्योंकि अभिधा में संकेतग्रह के समान 
उस कर्पित व्यक्षना में किसी नियत अर्थ को प्रतीत कराने वारा संकोचक कारण नहीं छ। 
गेय के समान इसका रव्यादि के साथ कोई स्वाभाविक सम्बन्ध ( प्राकृतिक )--भी नहीं है क्या फि 
ऐसे तो ( व्यक्षक या वाचक आदि अव्यक्षक ) सभी ( शब्द ) से उस ( रत्यादि के साथ स्वाभावषिक 
सम्बन्ध--द्वारा दूसरे अथ ) की प्रतीति मानी जाने लगेगी । 

नापि समयक्क॒तः, व्यजञ्जकत्वस्योपाधिकत्वाद्‌ उपाधीनां चार्थप्रकरणादि- 
सामग्रीरूपाणामानन्त्यादनियतत्वाच्च प्रतिपद्मिव शब्दानुशासनस्य समयस्य 
कतुमशक्यत्वात्‌ । 

और ( वह नियत अर्थ का प्रत्यायकत्वरूप नियम ) समय ( शब्दा्थयो: संकेत: समय: > के 
अनुसार ८ संकेतग्रह ) से भी नहीं बनता, क्योंकि व्यक्षकत्व उपाधिजनित होता है और प्रयोजन, 








हफित पल फित मजाक पिता बनी गम ,)१.१७०/ १.०० 








“१९० पक फिटसरीयर  पि ०९ /नररीय ैकाजीक पिएजी किक फीआ किक सिर छा 
प्रकरण आदि ( संयोगो विप्रयोगश्र इत्यादि--ध्बन्यालोक आदि मेँ उदघत वाक्यपदीयकार द्वारा 
लिदिष्ट अभिधानियामक ) द्वारा पद-पद पर (|कदम-कदम पर) शब्दानुशासन के समान संकेतझइह 
किया नहीं जा सकता क्योंकि वे-(प्रयोजन, प्रकरणादि उपाधि) अनन्त हैं, साथ ही अनियत भी । 

एक एवं हि शब्दः सामग्रीवेचित्र्याद विभिन्नानर्थानवगमयति, यथा 
'रामो5स्मि सर्व सद्दे! इति, 'रामेण प्रियजीवितेन तु छत श्रेम्णः प्रिये! 
नोखितम: इति, 'रामस्य पाणिरसि निर्मरगभंखित्नसीताविवासनपटोः करुणा 
कुतस्ते? इति, 'रामे तथान्तवसतों कुशतल्पशायिन्यद्यापि नास्ति सगवन ! 
भवतो व्यपेक्षा” इत्यादावेक एव रामशब्दः 


शब्द एक ही होता है किन्तु सामग्री के भेद से नाना प्रकार के अर्थों का ज्ञान कराता है, जेसे-- 
रामोडस्मि सव्वे सहे । 

रामैण _ प्रियजीवितेन तु झत॑ प्रेम्ण: प्रिये नोचितम । ओर 

सामस्य पाणिरसि निर्भरगर्भखिन्नसीताविवासनपटोः करुणा कृतस्ते ? 


4 0एण७१फ० ४ बज तात। 24 फ्रोपतारि पे चिप अ ७ ०८+१९१४५ नन्‍्गता"/सा 044०८ "पाया जप्व्यानञ-सात- उर्दयपरक तन >--- 7० ए35५,8पन्‍नपप-ता कान कैकएन-न- पान करता पेतपापटममनन-+-पपत घन ५»>। भावना ४ 9नन--या ५3 +नाधना-++तसमननम व >न-++ा नीम पिन नाप 


१. ध्वन्यालोक ( चौ० सं० १६५ पू० ) में इस छोक की वृत्ति में लिखा गया हं--इत्चन्र 


रामशब्दः । अनेन हि व्यब्य्यधर्मान्तरपरिणतः संज्ञी प्रत्याय्यते, न संशिमात्रल ! इस पर लोचनक्ार 
न ्े पा न्टः कु मे >सवपरईाी भजीरकाओ पाउडिजसफकाएं 
से लिखा हैे--अनेन रू रामशब्देनानुपथुज्यमानाथनेति भाव: ! व्यकम्य बनानतए अवधाजनरू: 


- ४. 2 विस कक 5 को लल कक थी पक 
राज्यनिर्वासनायसंख्येयम्‌ । उदाहरणचन्द्रिका नामक काव्यप्रकाशदाका 5 आप कह ८-३ हुक 
मय गे व्कन्मनी रे ल्दां ।॥॥ न्त्प्ा बाग अंक कल मनन टरननानम 3 कप 
सकलदुःखपात्रत्वेन प्रसिद्ञोइस्मि । और रामपर्देन च सदंसहत्वालनुप्युक्ताशववा उक्ताथसक्रालत- 
हट हि 


वबाच्येन पीडासहस््रसम्पाते5पि प्राणवारणा[दात्मनि न्यक्काओे व्यज्यते । ( निर्दसागराय टू 





काब्यप्रदीप के साथ १३२ प्‌० ) वामन और प्रदीपकार ने इसे स्वीकार किया दें | इसका अथ बह 
है--में राम हैँ । वनवासी राम अपने आपको राम कहें विना भी राम के नाम से प्रसिद्ध है 
इतने पर भी वे कहते हैं तो उसका अर्थ प्रकरण के अनुसार सब प्रकार से ढुग्खीः है! व्वाक्ताववद् 


से पहले बने वक्रोक्तिजीवित में इसका अर्थ इस प्रकार दिया गया ढं--अत्र रामशब्दन 
दु्ढ कयोरहदयः” 'सर्वे सहे” इति यद्‌ उस्ाभ्यां प्रतियादयित न पायते तद--( ख्िस्घश्याम / 
एवंविध-विविधोद्दीपकविभावविभवसहनसामथ्यकारणं दःसहजनकसुता-विरह विसंष्ठुलेटपि. समय 
सिरपत्रप-प्राणप रिशक्षावेचक्षण्यलक्षण संज्ञापदनिवन्धरन किमप्यसम्भाव्यमसावार् करौ्य्य अदौवने 
( व॒० जी० २९, पृ० १९७ दिछीसंस्क्रण ) स्वयं व्यक्तिविवेककार ने इसका अर्थ दृताव वमझा नम 
किया है वह वहीं से देख ठेना चाहिए । क्‍ क्‍ का 
२. इस पद्य के 'रामेण” छब्द को ध्वन्याकोककार ने अर्थान्तरसंक्रमितवाच्त्र कहकर” अत्र 
रामेणेल्येतत्पर साहसैकरसत्वादिव्यड्याभिसंक्रमितवा््य व्यज्षकम्‌ इस सका: ड्से साइसिकःव 
आदि दूसरे अर्थों में संक्रान्त माना है। ध्वन्याकोक को इस ब्रत्त के 'रामेणः इस अंश देश म् कक 
रूप से देकर अभिनवशुप्त ने उसकी व्याख्या इस सकार की हैे--“असमसाहसरसत्वसत्यसंधत्वो- 
चितका रित्वादिव्यब्ग्यपर्मान्तरपरिणतेन' अथात राम का शब्द असमान साहसप्रवशत+ 
सत्यप्रतिज्ञता, उचितकार्यकारिता आदि में तात्पय है ( लीक कि र्‌ १० ) वक्रोफिजीबित मे 
यह पतश्च नहीं आया है। काव्यश्रकाश की प्रदीप ओर की किमी पिला, दोना हवन, के कप दे 
कोई विशेष विवेचन नहीं किया गया है । प्रदीप में केवल कातरता को अभिन्यक्ति मानी हि ही 
३. यहाँ राम शब्द का अथथ अत्यन्त क्रूरकर्मा व्यक्ति है, योगियों में रमने वाला ब्यक्ति नहीँ 


१४८ व्यक्तिविवेकः 

५०.१५ ५७०३०१०२१०१७०-१० ०: जमनी पीसी ाध ७४ न के सम के मे की या आम 

'रामैे) तटान्तवसतो कुशतल्पशाथिन्यबापि नास्ति भगवन्‌ भवतो व्यपेक्षा' आदि में एक ही 
रामशब्द । 

यथाह ध्वनिकारः--शब्दार्थयोर्शि प्रसिद्धो यः सम्बन्धी वाच्यवाच- 
कभावाख्यस्तमनरुन्धान एव गमकत्वलक्षणो व्यापार: सामस्न्यन्तरसद्भावादौ- 
पाधिकः प्रवर्तते । अत एवं च वाचकत्वात्‌ तस्य विशेषः । वाचकत्वं हि 
दब्दविशेषस्य नियत आत्मा, सर्लेतव्युत्पक्तिकालादारभ्य तद्विनाभावेन 
तस्य प्रसिद्धव्वात्‌। स त्वनियत ओऔपाधिकत्वात्‌ प्रकरणाद्रवच्छेदेन तस्य 
पतीतेरि( तरथात्वप्रतीतेरि )ति । द 

जेंसा कि खुद ध्वनिकार ने कहा है गमकत्वरूप (व्यक्ञना[रूप) व्यापार (तथा) विभिन्नसामग्री 
के सहयोग से औपाधिक है, ओर वह दब्द तथा अर्थ का जो वाच्यवाचक भाव ( अभिधा ) रूप 
प्रसिद्ध सम्बन्ध है उसपर निर्भर रहता हुआ ही काम करता है। इसीलिए वाचकत्व ( अभिषा ) से 
उंसका भेद है। वाचकत्व जो है वह शब्दों की अपनी नियत वस्तु है। क्‍योंकि संकेत ज्ञान के 
समय से लेकर उसकी ( वाचकत्व की ) उसके ( संकेतज्ञान के ) बिना प्रवृत्ति नहीं देखी जाती । 
और वह ( व्यज्ञकत्व ) तो अनियत है, क्योंकि ओऔपाधिक हैं। उसकी प्रतीति प्रकरणादि के निश्चय 
से होती है, और निश्चय न होने पर नहीं । 

विसह ४ इस प्रसंग में व्यक्षना वृत्ति पर साक्षात्‌ आक्रमण किया गया है। यही वह स्थल है 
जिसे सनन्‍्थकार ने पहले जगह-जगह वशक्ष्यमाण कद्दा है| इस संदर्भ का भाव यह है-- 

शब्द का यह स्वभाव है कि वह किसी सुनिश्चित अर्थ का ही ज्ञान कराता है साथ ही उसके 
इस सुनिश्चित अर्थ में काम आती हैं केवल एक अभिषा शक्ति ही । वहां उसका अथ से सम्बन्ध 
मानी जाती है । 

यद्यपि संसार में ऐसे भी कुछ पदाथे हैं जो अन्य पदार्थों की अतीति विना किसी सम्बन्ध के 
ही करा देते हैं जेसे राग, लय आदि रति आदि भावों की । किन्तु शब्द को गणना उन प्‌ द्ाथा 
में नहीं हैं। उससे होनेवाली अथ॑प्रतीति में प्रयोजन, प्रकरण आदि अनेक पदार्थ सहायकरूप 
से कारण होते हैं । उदाहरण के लिए एक ही शब्द हे 'राम?, किन्तु 

( १) मैं राम हूँ सब कुछ सह रूगा। 

( २ ) हे प्रिये, किन्तु जिन्दगी का मोह रखने वाले केवल इस राम ने ही प्रेमोचित व्यवहा[र 
नहीं किया । 

( ३ ) तू राम का हाथ है, उस राम का जिसने कठोरगर्भा जानकी को क्षण भर में छोड़ दिया 
था, तुझे दया केसी ? ओर 

( ४ ) भगवान्‌ समुद्र ? किनारे डेरा डालकर कुश को चटाई पर सो रहे राम पर अब तक 
आप ध्यान नहीं दे रहे हें ! 

इत्यादि भिन्न-भिन्न स्थितियों में उससे सकलदुःखभाजन, कायर या भीरु, क्र या निष्ठर, 
ओर सवंशक्तिमान्‌ तथा सहिष्णु होने की प्रतीति होती है । 


१. समुद्र को सम्बोधित करके यह कद्दा जा रह्य है--इसमें राम शब्द का अथ त्रियुवननायक, 
साक्षात्परमात्मस्वरूप--व्यक्ति है, जिससे उसका कतुमक्तुमन्यथाकर्तें समथत्व जाहिर होता है 


ध्रथमों विमशः ६४8९ 


४७००० ०२७३७००१७६००-२७१००-००३०२२;ीएनरीपरीचतनीजट २००९ २०१५१२००१५० १७००१ ३६ 

सनन्‍्थकार अपनी इस उक्ति को ध्वनिकार के वाक्य द्वारा प्रमाणित करते हैं। उन्होंने 
“डब्दाथयोहिं प्रसिद्धो यः सम्बन्ध: > से लेकर--ओपा[धिकत्वात प्रकरण दवच्छेरेन तस्य प्रतीतेः ८ 
तक वाचकत्व या अभिधा को विशिष्ट अर्थ में नियत माना है और अर्थान्तर की प्रतीति में प्रकरण 
आदि उपाधि को हेतु ।! 


अली रेलपन कर फल ००७७ ०:१२० ३१७० ३,०/०९/१९५०:०७/ १ न 





हि हि ते दि अतिरिक्त आनिश्चित दब्खंकपात्रन्य आदि 
शान शब्द द्वारा केते माना जा सकता है। निश्चित अर्थों में तो शब्द का अभिधाव्यापार 
काम करता है, अनिश्चित अर्थों में जब उसकी कोई प्रवृत्ति नहीं होती तब विना किसी व्यापार के 
शब्द उन अर्थों की प्रतीति नहीं करा सकता ! 

शब्द का दूसरा कोई व्यापार अन्थकार नहीं मानते इसलिए उन्होंने उक्त ढंग से प्रतिवादी का 
खण्डन किया है, इस प्रकरण में यह वात केवल एक ही पह्लि से स्पष्ट होती हैं कि अभिषा के 
अतिरिक्त व्यक्षना नामक कोई व्यापार नहीं है। वह पह्िः है--व्यक्तेरनुपपत्ते: सम्बन्धान्तरस्य 
चासुपपत्तें: । क्‍ 

इससे उक्त उलझे कथन का इतना ही अथ॑ निकाला जा सकता है कि संकेतित अर्थो में शब्द 
को अभिधा शक्ति रहती है, किन्तु औपाधिक अर्थों की प्रतीति में ऐसी कोई शक्ति शब्द में नहीं 
रहती । अभिधा को ही प्रत्येक अर्थ तक पहुँचाने में उन सभी अर्थी के साथ झुब्द 
अपेक्षित होगा, जो सम्भव नहीं है। प्रत्येक अर्थ में संकेतमह कराने की वान तो महाभाष्य कें 
उस झाब्दानुशासन के समान है जिसमें बहस्पति उपदेष्टा, इन्द्र श्रोता, देवताओं के सौ वर्ष 
अध्ययन काल थे ओर तब भो शब्दों का एक-एक करके पूरा परिगणन नहीं किया जा सका ! 
आखिर कितने अर्थो में संकेत किया जा सकता है। कुछ अर्थों तक वह-ठीक भी है। सभो अर्थ 
में संकेतग्रह होने पर भी किसी भी दब्द से कोई भी अर्थ निकाला जाने लगेगा जिससे शब्द 
प्रयोग का कोई फल ही नहीं रहेगा । द 

न चानयोरन्यः सम्बन्ध: सम्भवतीति तस्याः सामग्रय्या एवं सम्वन्ध- 

चलात्‌ तहमकत्वमुपपन्न न दचब्दस्येति, नार्थपक्षादस्य कश्विद्धेशेष इति 
व्यर्थेस्तत्पक्षोपन्‍्यासः । 

इन दोनों का ( शब्द और प्रतीयमान अर्थ का ) और कोई सम्बन्ध हो सकता भी नहीं अत: 
उसी सामग्री ( अर्थ-प्रकरण आदि सहकारी पारिस्थितिक उपायों ) में सन्बन्ध के द्वारा उसकी 
( प्रतीयमान अर्थ की ) गमकता ठीक ठहरती है 5 शब्द की नहीं | इस प्रकार अथ पक्ष की अपेक्षा 
इसमें कोई विशेषता नहीं है इसलिए उस पक्ष को उठाना वृथा हैं । 

विमशॉ : जब अथे की अनेकार्थकता सामग्री पर ही निभेर है तो सामग्री को ही दूसरे अर्थों 
की प्रतीति में कारण मान लेना ठीक है। शब्द को नहीं। सामग्री दूसरे अथ की प्रतीति में 
कारण अपने भिन्न-भिन्न सम्बन्धों द्वारा सिद्ध होगी। उसकी यह कारणता गनकता 5 अनुमान 
रूप होगी । यहाँ 'अनयो:” शब्द किसका परामशैक है यह स्पष्ट नहीं होता । मधुसूदती 7तरि 
वह वाच्य और प्रत्येय का परामशक बतलाया गया हैं। वस्तुतः ऊपर से वाच्य ओर 
सम्बन्ध की चर्चा नहीं--शब्द और प्रतीयमान के सम्बन्ध की चर्चा आ रत है - 
शब्दाभिधाव्यतिरेकेण व्यज्ञकत्वं व्यापारान्तरमुपपचते येनार्थान्तरं प्रत्यार 
साथ ही यहाँ 'सामग्रया गमकत्वमुपपन्न न शब्दस्यः द्वारा शब्द को गमकत 


१७० व्यक्तिविवेकः 


हि से सम से लक से  पमक के उन से सन से के की आम जी 8 8 जय मर है, मे सन 

जा रही दै--अतः अधान्‍्तर 5 प्रत्येय अर्थ का शब्द से है सम्बन्ध नहीं सपता; फलटइल- न 
चानयोरन्यः सम्बन्ध: सम्भबति--में शब्द और प्रत्येयार् ही को अनयो का परामर्श गिषय 
समझना चाहिये । 

ननु यदि शब्दस्याथनिरपेक्षस्थ व्यज्ञकत्व॑ मेप्यते, तत कर्थ प्राममि- 
त्यादी परादीनां द्योतकत्वमुक्तम्‌, न वाचऋत्वम। वाचकत्वें दि हलादि- 
त्वाद धातोयेडनदिप्रसड्रः स्थात्‌। ग्योतकरत्य प्रकाशकत्य॑ व्यज्ञकत्य चत्येक 
एवार्थें इति । सत्यम्‌। उक्तम्ुपचारता न परमाधेत हति तस्य प्रदीपादि- 
निष्ठस्थ वास्तवस्य शब्दा्थविषयत्वस्य प्रतिश्पपात्‌ । 

अच्छा, यदि अथ निरपेक्ष शब्द की "यजवाता ( जाप को ) मारण नहों, तो प्राप्त कया। 
( पदों ) में आए प्र! आदि उपसभ पदों को चासकता वे कइफर ग्रोजकतसा क्यों की गई # ? 
वाचकता ( स्वीकार करने पर ) दोने पर तो पातु को ( आप आदि थे पातुपद जिनमें "पर आदि 
उपसर्ग लगते हैं ) हलादि ( एल शब्द ऐ आरम्भ में जिसवो) हो जाने से य आदि को भाप्ति 
होगी | बोतकत्व प्रकाशकत्व ओर प्यअवत्व--+सब एक दी बात ४ ! 

( उत्तर ) ठीक । कद दिया दे कि उपचार से, परमार्थ से नहीं। स्यक्षकत्व वारुतव 
में तो प्रदीपादि में रहता है, शब्द और अर्थ के बारे में उसका अतिक्षेप--अध्याद्वार कर 
लिया जाता है । 

विम॒श : अनुमितिवादी ने 'रामो5स्मि सर्व सद्दे! आदि में प्रकरणादि सागगी द्वारा ही 
अथवा > सामग्री के आधार पर अथे « वाच्यार्थ द्वारा प्रत्येयाथं को अनुभिति मानी थी। श्ससे 
र॒पष्ट होता था कि शब्द अपने अर्थ को बीच में रखता है। फिर सामग्री द्वारा उसका जब 

प्रत्येयार्थ से सम्बन्ध हो जाता है तो उसकी अनुमिति कराता है। निष्क्प का कि प्रतीयमाना् वी 
प्रतीति के लिये-बाच्याथ का उपस्थित होना अनिवाय है। इस पर-ह्यक्षनावादी आपत्ति देना है 
कि 'यदि--प्रतायमान अर्थ की प्रतीति में वाच्य अर्थ की प्रतीति अनिवाय॑ है तो प्रा प्मू« भांदि' 
पर्दों का श्र! आदि उपसर्ग पदों से जो अर्थ प्रतीत होता है--वह६ बाच्य नहीं थोत्य माना जाता 
है--वाच्य इसलिए नहीं माना जाता कि यद्दि प्र आदि भी बाचक मान छिये जाये तो उनमे; साथ 
लगे क्रियापद के समान वे भी क्रिवावाचक माने जाएँगे---और जब आप्त आदि कियापद के 
समान उनमें छंगे 'प्र! आदि उपसग भी क्रियावाचक होंगे तो उनसे--'यक? प्रत्यय की प्राप्ति पी 
जायेगी । कारण कि--यब प्रत्यय हलादि थातु से होते हैं--'प्राप्त? में जब तक प्र! स्वतस्त्र अवायक 
उपसर्ग था तब तक वह थातु नहीं था किन्तु जब वह वाचक ही गया तो क्रियापद हो गया एस 
स्थिति में आप धातु में 'आ! आरम्भ का अक्षर न रहकर प! आरम्भ का अक्षर हो गया। ५7! 
“हल है अतः प्राए! धातु पद हलादि धातु पद हुआ। और यह भिथम है कि जो क्रियपद' दल 
अक्षर से आरम्भ होता है उससे यढन्त यडद्धगन्त प्रक्रिया के यढ प्रत्यय की प्राप्ति दोती है -- 
इसके अनुसार प्राप्त धातु से भी यढ् का विधान होने छगेग। जो कि व्याकरण विरुद्ध £। ऐेपी' 
स्थिति में 5 'प्र! आदि बाचक नहीं माने जाने चाहिये ग्रोतक ही माने जाने चाहिये । थोतक होने 
पर वे 'क्रियापद' के अंग माने जाकर स्वतस्त्र माने जायेंगे । निदान क्रियापद आप! होगा -- 
जो अजादि रहेगा--हलादि नहीं--अतः यढ की ग्राप्ति न होगी। इसके उत्तर में अनुमितिवादी 
ने उत्तर दिया कि वस्तुतः प्र आदि उपसर्ग ब्ोतक नहीं हैं। वे तो उपचार से बोतक मान छिये 


प्रथमो विमरशः १५ ९ 
४४४४८४७००४८४००४/४००४४०-१२४७५२४०२०१७७२४१७०.००१७७०१५.५००५....००१...०........ हरि पिन “४४०४४ १०२४८१५०-:७१०-५०-१७०२१००-१५२१००५२१०घर ००१९. /१०२०/०७० 


गये हैं । वास्तविक द्योतक तो प्रदीप आदि ही होते हें | शब्द न 
ययोतकता का आश्षिप कर दिया जाता है । 


अथोच्यते--पचत्याद्यः क्रियासामान्यवचना: । स्ममान्यानि चाहोघ- 
विशेषान्तमावभाजि भवनन्‍्तीति तत्यपती तिनानतरीयकतयेब विशेषसकाचः 
सिद्ध एणवं। यदाहु:--निवविशेष॑ न सामान्‍य भवेच्छश बदिपाणवद! इसि 
केवलमर्थंसामथ्येसिद्धो५पि विशेषो चयोतनमपेक्षत इति तर व्यापार: 
प्रादयों द्योतका णब भवित॒ुमहोन्ति न वाचका इति । 


हां | शब्द में समानता के कारण 


और यदि कहा जाय कि--पत्च्‌ आदि थातुपद सामान्‍य क्रिया के वाक्ष्य हैं । और जो सामान्य 
गैता हैं. उसमें सभी विशेषों का समाहार होता है, इसलिये सामान्य की प्रतीति से ही हूगो 
लगी विशेष की प्रतीति हो जाएगी | जैसा कि कहा गया है--'वरगोश के सींग? के समान सामान्य 
विशेष से रह्वित नहीं हो सकता । इसलिये विशेष प्रतीत तो हो जाता है--सामान्च अथे का प्रतीति 
से ही, सिफ्र वह (अपने) द्योतन की अपेक्षा रखता है। वह द्योतन प्रादि उपसर्ग कर देते हैं कारण 
कि उनका काम ही इतना है। इसलिये वे द्योतक ही हो सकते हैं--वाचक नहीं । 


विमशय : प्रश्ष का आशय यह है कि प्राप्त! आदि में 'आप्तः आदि की अपेक्षा जो क्रियागत 
प्रकृष्टा आदि की प्रतीति होती हे--वह “आप्तर आदि सामान्य क्रियाओं के विशेष धर्म हैं। उनकी 
प्रतीतति सामान्य के साथ “आप्तर आदि क्रियापदों से ही हो जाती है, कारण कि यह नियम है कि 
सामान्य वस्तु विशेष से विहीन नहीं होती, जो विशेष से विहीन होती है वह झद्यविषाण के 
समान होती द्वी नहीं हे--नीलू, पीत, हरित आदि छहों रज्ञ हटा दिये जायें तो रह नाम की 
वस्तु कुछ नहीं रहेगी--वेसे ही सभी विशेष हटा दिये जाने पर सामान्य का अस्तित्व नहीं 
रहेगा---अतः सामान्य विशेष की सत्ता माननी ही होती है। विचित्रता इतना ही है कि यह विशेष 
गुण-सामान्यवाचक पद से--साफ साफ नहीं झलकता। उसके लिये किसी उसकाने वाले की 
आवश्यकता होती है--वह > क्रियाओं में (प्र! आदि उपसगे होते हैं। अतः 'प्र” आदि उपसगग 
प्रकृष्ठटता आदि विशेष का द्योतन ही करते हैं, अभिधान नहीं । वे द्योतक होते हैं, वाचक नहीं ! 
एतदर्थ--यही मानना ठीक है कि “अर? आदि में द्योतकता ही--पारमाथिक हैं वाचकता नहीं-- 
जेसा कि अनुमितिवादी मानता है । 

सत्यम्‌ | किन्तु यदप्रतीतों सामान्यप्रतीतिरेव न पर्यवस्यति तद्विशेष- 
मात्र तेभ्यः प्रतीयर्ता नाम । न तु ठावता व्यवह्ारसिद्धिः काचित्‌ | 
तस्या: प्रतिनियतविशेषायसाय निवन्धन॒त्वात्‌ । स॒त्वपूर्वतया प्रादिन्य 
एवोद्धवज्नवधायेते । न पचत्यादिभ्यः । नार्थाद्पि तत्सकहावसिद्धिः काचित्‌। 


45. ६०७, 


अस्या; प्रतिनियतविशेषावसायनिबन्धनत्वात्‌ । 

डीक है--जिनकी प्रतीति के बिना सामान्य की प्रतीति ही नहीं हो पाती जब वे सभी विशेष 
उन ( प्रादि ) से प्रतीत भछ्ठे ही हों, किन्तु उतने से सिद्धान्त नहीं चछाया जा सकता-कारः 
कि-- किसी खास विशेष का निश्चय कराने पर सिद्धान्त प्रचलित किया जाता हैं। खास--विशेष 
का भिश्वय पहले से नहीं हुआ रहता इसलिये वइ “प्र” आदि से ही प्रतीत होता- समझा जाता 
है। पच्‌ आदि क्रिया पदों से नहीं। अथथ से भो ( अर्थापत्ति प्रमाण से भी ) उसके ( व्यवद्दार 


१९७४ व्यक्तिववेकः 


सिद्धि रूप ८ मान्यता ), सद्भाव की सिद्धि नहीं होती | क्‍योंकि यह किसी निम्चित विद्यो 5 स्प्रे 
निश्चय त्मक ज्ञान पर निर्भर रहती है! 


विमर्श : पूर्व पक्ष में कहां गया था कि सामान्य के अन्तर्गत सभी विशेषों की सत्ता “+_ पऐ 
है अतः सामान्य के ज्ञान से विशेष का ज्ञान हो हो जायगा | ऐसी स्थिति में प्र” आदि उप री 
जिस 'प्रकर्ष! आदि धर्मविज्ञेंष की प्रतीति (आप! आदि क्रियापदों से ज्ञात अर में होती दे. 
क्रियापद से ही हो जायगी । इस पर अनुमितिवादी उलट कर उत्तर देता है कि ठीक है. सामभा च्स्पू 
के अन्तर्गत विशेष की प्रतीति हो जाय किन्तु उससे यह नियम नहीं बनाया जा सकते कि विशद्यञेतर और 
प्रतीति 'प्रः आदि से नहीं होती केवल क्रियापद से ही होती है, कारण कि यह नियस वब बल्तरैसपू 
जाता जब किसी खास विशेष की प्रतीति होती। सामान्य के अन्तगंत तो सभी प्रक रः्च्छे 
विशेष रहते है जैसे 'गुण” के अन्तर्गत रक्तत्व, पीतत्व, शुकृत्व आदि सभी विशेष श॒ण, किला स्डेण 
शब्द से कभी भी रक्तत्वादि विशेष गुण की रक्तत्व रूप से प्रतीति नहीं होती, गुणसामान्य स्व स्जे 
प्रतीति होती है। रक्तत्वधर्मपृूवक रक्तगुण की प्रतीति 'ग्रुणः पद से नहीं रक्तमुण पद स्ले च््ये 
सकती है और तभी यह नियम भी वनाया जा सकता है कि रक्तत्व को प्रतीति रक्तपद से 5* 8 
इसी प्रकार सामान्य क्रियापदों से अतीत सामान्य क्रियाओं में सभी विशेष क्रियाये तो र्च्तते 
अवश्य हैं किन्तु उनकी प्रतीति विशेष रूप से न होकर सामान्य रूप से होती है, विशेष रूप स्खते 
उनकी प्रतीति तभों होती है जब विशेषतावायक “प्र! आदि कहें जाते हैं । अतः: जब वह प्र आई दि स्ले 
ही उत्पन्न दिखाई देती है तो उसके प्रति प्र! आदि को जनक माना जाय यही न्‍्यायसन्न ते छल 
निष्कर्ष यह कि प्राप्त? आदि क्रियापदों में प्रक्ष की प्रतीति श्र के बिना नहीं होती । अतः अंकों 
का वाच्य वही “प्र” माना जाना चाहिये । क्रियासामान्य & आप्‌ , पच्‌ आदि नहीं । 

इसके वाद 'नार्थादपि तत्सद्भावसिद्धिः काचित्‌-अस्याः प्रतिनियतविशेषावस्ताय स्विअन्ध्य- 
नत्वात! यह पंक्ति उलझी हुईं आती है। इसका कोई निश्चित अर्थ नहीं लगता-- न अथ दि आआपिटः 
में आए अर्थ शब्द का अथ क्‍या किया जाय यह विचारणीय प्रश्न है। इसी प्रकार तत्सद्भावस्ति झिए च्छेे 


तत्‌ पद का । मधुसूदनी विषृति में इनमें से प्रथम--अर्थादपि का ८ अर्थापत्त्यापि! अर्थ किया 
गया दै और 'तत्सद्भाव? के तत्‌ का व्यवहारसत्ता । 


तस्माद यत्ययोगान्वयव्यतिरेकानुविधायिनी यस्य प्रतीतिस्तयोवई च्टूय्य - 
वाचकभावव्यवद्यारविषयत्वमेवो पगन्तुं युक्त नाभि व्यक्तिविषयत्वम्‌ । य्य ध्या 
घटरशब्दतद्थयोः । 


प्रादिघयोगालविधायिनी तत्र पचतीत्यादों प्रकर्षादिष्रतीतिरिति स्ते> ््च््े 
तथा मवितुमईन्त्येव। अन्यथा नीलोत्पलादो सर्वेस्येच विशेषणाभिमस्त रूय्य 
नीलादिशब्दस्य विशेष्यवाचिनश्रोत्पलादेविंशेषणविशेष्यभावव्यवहा रोग +- 
सस्‍्तम॒पगच्छेत्‌। तत्रापि ह्ोतच्छक्य वक्‍तुम्‌.। उत्पलादयः शब्दाः स्वासआई 
न्‍्यवचनाः । सामान्यानि च गर्भीकृतविशेषाणि भवन्तीति तेषां तत्र सनच्ध्र इच्य 
सिद्धी सत्यां नीलादिशब्दा अपि तत्तद्द्योतनमात्रव्यापाराः प्रादिवद्‌ यो व वदा! 
भवितुमहेन्ति नाभिधायका इति | 


प्रशमी विम श्ाः है | 


दिन चक ज उज म ७ 5 34 24५0४ ४॑ंभीआ 4.00 0,000 20, कक की की जे मी आकर, से , सन री5र पक परी जप: िट पि/पज फिर िलप ० ३९७१ / १४२०१ ३५५ /*०/ छत 


इसलिए रू जिसके प्रयोग के भाष-अभाष में जिसकी प्रतीति का भाव-अभाव हो उत दोनों 
हे बाच्य-वाचकभाव सम्पन्ध की (अभिषा के ) व्यवद्दार का विषय माना जाना ही ठौक है, 
ग्मरिष्याकत्ति वो त्यबार का विषय नहीं । ज सेघरट शब्द ओर उसके अर्थ का । “पच्रति” आदि स्थलों 
| प्रकर्प आदि की प्रतीत प्र! आदि के भाव-भभाव का अनुविधान करने वाली है अतः वे भी 
॥च्यवाचक सम्बन्ध ( जभिधा ) विशिष्ट हो सकते हैं। यदि ऐसा नहीं मार्नेंगे तो 'नील उत्पल? 
आदि स्थानों में सपने विशेषण रूप से मान्य नीलादि शब्द और विशेष्यवाची उत्पल आदि 
॥ब्दों का विशेषशनविशेष्यभाव सम्भन्ध भी समाप्त हो जाएगा। क्‍योंकि यह बात तो वहाँ भी 
ही जा सकती ह कि उत्पल आदि शब्द सामान्‍य पुष्प के वाचक हैं और सामान्य सभी विशेषों 
गो अपने भीतर लिए रहते हैं इस नियग के अनुसार उनकी ( नील शुण आदि विशेषणार्थों की ) 
हो (कपल जआादि सामान्‍य बाचक विशेष्य पदार्थों में ) अस्तित्व के सिद्ध हो जाने पर नील 
आदि शब्द भी उनन्‍्तन आअर्था ( नी आदि अर्थों ) को केवल शोतित करने वाले ( होने से ) 
प्र आदि के लगान वीपषण घातित ही हगि अभिधायक नहीं । 
विमश : लियम सह बचाया जाना चाहिए कि जिस रुब्द के प्रयोग पर जिस अर्थ की 
तिति हो जीर भगों (न पर ( प्रतीति ) न द्ो-उन दोनों में वाच्यवाचकभाव सम्बन्ध 
(ता जाती पाहदिए । चर्म ले शब्द कआ' वाचक ओर अथे को वाच्य माना जाना चाहिए 
हु? आदि सारा जोर प्रकोप मादि! अजय का प्रतीति में यह बात देखी जाती है। प्र” आदि 
॥ प्रयोग पर «प्रवर्भादि जग की प्रतीति होती हैं और प्रयोग न होने पर नहीं। अतः “प्र? 
आदि की प्रकष आदि पथ वा साथ वाप्यन्याचकभाव सम्बन्ध माना जाना चाहिए। “प्र” आदि को 
बचक और भक्ष आदि को बाजुय कहा जाना चाहिये। इसमें प्रमाण हें नौलोत्पलादि विशेषण 
(क्षष्यों को एक साथ प्रयोग । खवेके सामान्य से सभी विशेषों की प्रतीति मान लेने के अनुसार 
पतपल द्न्य है उ्सों शुण गहते ह। नील भी एक शुण हैं अत: उसकी उसमें प्रतीति हो ही 
नी. चाहिए ऐसी स्थिति में छत्पल को द्वी नौरकू का वाचक सानकर नीर को शुण विशेष 
का अभियजञक गाना जानता सादिए, फिन्तु--ऐसा माना नहीं जाता । माना जाता है उन्हें वाचक 
ही । गनयी वानक माने जाने का कारण यद्दी अन्बय व्यतिरेक तो है--नीर शब्द के प्रयोग पर 
नील गुण रूप अर्थ वी प्रतीत होती ऐ और प्रयोग न होने पर नहीं--अत+ इस अन्वयव्यतिरेक 
ने; आधार पर प्रा आदि वो भी प्रक्ष आदि था वाचक मानना ही चाहिए । 
एयआनतमात्रविपरियतितया सिद्धसद्भावानां घटादीनां घटादिशब्दा 
अपि द्योतका एच स्थ॒ुः, न वाचका इति वाचयवाचकव्यवहारो5स्तमियात्‌ | 
तम्मात्‌ माक्तमवब द्योतकत्वसुपगन्तव्य न सुख्यम्‌ । भक्तेछ्व प्रयोजन चाच्य- 
स्थार्थस्य सफटत्वप्रतिपत्तिः । निमित्त व विशेषणविशेष्यप्रतीत्योराशुभा- 
बितया क्रमानुपत्रक्षणात्‌ सहभमावप्रतीति 
 शादि यहाँ 4 (+ ( तो ) घट आदि शब्दों को भी घट आदि अर्थों का द्योतक 
/ मानना चाहिए कारण कि घट आदि अर्थ मन में ( अन्तः ) विद्यमान रहते हो हैं। इस प्रकार 
माव्यवानकभाव ही अस्त हो जाएगा। इसलिए घोतकता औपचारिक ही मानी जानी चाहिए-- 
रस्माथिक नहीं | उपयार का प्रयोजक मानना वाहिए वबाच्य ( कंथनीय ) अर्थ की साफ-साफ 
प्रतीति और कारण मानना चाहिए विशेषण विशेष्य की साथ-साथ प्रतीति, कारण कि वे इतनी 
जछ्दी होती हैं कि उनका क्रम समझ में नहीं आता । 








१५४ व्यक्तिविधेकः 

विमश : तस्माद्भाक्तमेव ' '"इस पह्कि का अर्थ व्यापक भी हो सकता है और संकुचित भी 
व्यापक हो सकता है--इसलिए कि इसे शब्द ओर प्रतीयमान अर्थ के साथ माने जाने वाले 
अभिव्यअञ्ञकत्व को ओपचारिक सिद्ध करने वाला कहा जा सकता है और--उसके प्रसंग में 
आए निपात की बोतकता' को ओपचारिक सिद्ध करने वाला। बस्तुतः यहाँ. निपात की 
चोतकता को हो खण्डनाथ प्रयुक्त मानना चाहिए--कारण कि आगे पुनः निपात के विषय में 
चर्चा की जाने वाली है | 

डिविध हि विशेषणमिष्ठमभ्‌ अन्तरहृ बहिरक्न चेति। तचाद्यममव्यवहि- 
तमेवाथकारि लाक्षादिवत्‌ स्फटिकादेः। ह्वितीयम॒मयरूपसयस्कान्तमिव 
लोहस्य । तद्धि व्यवहितमपि लोहे स्वां शक्तित्नुपद्धात्येष । तद॒पि छ्विविधम 
समानाधिकरणं भिनज्नाधिकरणं चेति। विशेष्योषपि दिविधो धात्वर्थों 
नामार्थश्ेति । तत्रोपसर्गाणां प्रायो धात्वर्थों विषयो न नामार्थ:। चादीनां 
तु निपातानामुभयमपि । केवल तेषां विशेष्यात्‌ पूव पश्चात्य क्रमेण प्रयोगों 
नियोगतो5वगन्तव्यः । नान्‍्येषां विशेषणानाम्‌ । 

विशेषण दो प्रकार के माने गए हें अन्तरज्न ओर बहिरज्ञ | उनमें प्रथम ( अन्तरह्ल ) अव्यवहिंत 
( विशेष से दूर न ) रहकर ही काम सिद्ध ( अथ प्रतीति ) कराता हे जेसे लाक्षा आदि स्फटिक 
आदि के साथ । द्वितीय दोनों प्रकार से ( ध्यवहित ओर अव्यवहित दोनों प्रकार से अर्थसिद्धि ८ 
अथे प्रतीति कराता है ) जेते--लोह के साथ अयस्कान्तमणि । वह ( अयस्कान्त ) व्यवहित होते 
हुए भी लोहे में अपनी शक्ति डाल ही देता है । वह भी ( इस प्रकार अन्त रह और बहिरह्न भेद 
से दो भेंदों में बाँठा गया विशेषण भी पुनः ) दो प्रकार का होता है ८ समानाधिकरण तथा 
भिन्नाधिकरण । विशेष्य भी दो प्रकार का होता है--धात्वर्थ और नामार्थ। इनमें उपसर्गों का 
विषय ग्रायः धात्वथ होता है नामार्थ नहीं। 'च? आदि निपाताों का ( विषय ) दोनों ही होते हैं । 
केवल ( अन्य विज्येषणों .से इनका इतना ही अन्तर होता है कि ) उनका ( उपसर्य और निपात 
का ) विशेष्य ( धात्वर्थ ओर नामार्थ ) से क्रम से पहले ( उपसग्ग का धात्वथ से पहले ) और पीछे 
( निषात का नामाथ से पीछे ) ही प्रयोग होता है | अन्य विशेषणों का नहीं । 

विमश ६: विशेषण दो प्रकार के होते हें--अन्तरज्ञ और बहिरह। अन्तरह्न विद्येषण वे 
कहलाते हैं जो विशेष्य से संलसम रहकर ही उसमें विशेषता लाते हैं। उदाहरण के लिए स्फटिक 
ओर छाक्षा आदि अन्थकार ने दिए हैं, हम दर्पण और किसी रंग की छाल, नीली, पीली, 
काली एक कोई चीज ले सकते हैं। ये चीज दर्पण में अपना रंग तभी संक्रान्त कर सकती हैं 
जब वे उसके पास रहें। दूर रहने पर दपण पर अपना रंग नहीं जमा सकतीं। यहाँ दर्पण 
विशेष्य स्थानीय है ओर छाल, पीली, वस्तु विशेषण स्थानीय | वहिरह्ल विद्येपण वे होते हैं जो 
पास ही नहीं दूर रहकर भी विशेष्य में विशेष्यता उत्पन्न करते हैं । उदाहरण ग्न्थकार ने चुम्बक 
( अयस्कान्त ) और लोहे का दिया है। चुम्बक दूर रहकर भी लोहे में अपना विद्यत्सज्ञार कर 
देता हैं और पास रहकर भी। प्रकृत में निपात और उपप्तरगों की गिनती « पहले प्रकार के 
विशेषण ( अन्तरह्ग ) में की गई है। दोनों उपसर्ग और निपात अपने विशेष्य के साथ ही रहकर 
अपनी शक्ति उसमें अन्तहित करते हैं। विशेष्य दो प्रकार के होते हैं पात्वथं और नामार्थ । धात्वर्थ 
का अथ है क्रियापदार्थे - पचति, गच्छति, हरति आदि और नामार्थ का अर्थ है संज्ञावाचक 
पदार्थ - गो, नील, राम आदि--जाति, शुण और द्रव्यवाचक | इनमें से उपसग् के विदेष्य 


प्रथमो विमश: १५६ 
हक फल हित औ5०त९०८३,,ब/९०/,/०००१- १ ;#१९५/ एन ;७/ ७० ीआरी. 0 ाह ीक  म उ अ तय सम की चल ०९० श/० 7१/ 'ै ““४०-४०४४००४४०,१७०४०२४४०२०१४००१०२५१४७०२१०००१५०७१...०..०२. 
क्रियापदा् होते हैं और निपात के क्रियापदार्थ तथा संज्ञापदार्थ दोनों, किन्तु उनमें भी संज्ञापदर्थ 
के लिए ही उपसर्ग का प्रयोग अधिक होता है । उपसर्ग अपसे विशेष्य-- क्रियापदार्थ के पहले 
प्रयुक्त होते हैं. और निपात अपने विशेष्य सज्ञापदार्थ के पीछे । इस नियम में किसी प्रद्धार 


देर-फेर नहीं होता । निपात और उपसर्ग के अतिरित्त 
हो सकता है | 


5३ ॥ 
नशधणगा। का प्रयोग आर्य पाछ कहा है 





तदेव॑ विशेषणविशेष्यस्थरूपे 5वसिते यद्तदन्तरइ विशेषणमन्त तद 
गवाद्‌ गोत्वादियद विशेष्यस्वरूपान्तभेतमिवेति तत्यत शआुभावितय 
3 वाउपलसणात्‌ सहभावावगर्मो द्योत्यद्रोतक्मावश्चमहेतः) अत एड 
केचिदेषां धात्वन्तमाौवमिव मन्यमाना 
अडादीनां व्यवस्थार्थ पृथक्त्वेन प्रकलपनम । 


नातूपसगयाः शास्त्र घातुरेव थे तादशः ॥* 


है 





तो इस प्रकार विशेषण और विज्लेष्य का र्व॒रूप निश्चित हो जाने पर-ज्ो यह अन्तर हु 
विशपषण कह्या गया है बह गो आदि में गोत्व आदि के समान अपने विशेष्य स्वरूप में विलोन रू 
रएइतला ६ अतः उनको प्रतीति के अतिशीघ्र हो जाने से क्रम के न दिखाई देने के करण सहभाव 
का शान योत्यद्योतकभाव के भ्रम का कारण है। इसीलिए कुछ लोग इनका (निपात आदि अन्तर कल 
पिशेषणों का ) धातु में अन्तर्भाव मानते हुए यहाँ तक कह वैठे हैं कि-- 
शास्त्र में धातु और उपसर्ग के भिन्न रूप होने की कल्पना अड भादि की व्यवस्था के लिए ई ! 

वस्तुल: पूरा धातु का ही रूप है ।? 

विमश : अन्तरज्ञ विशेषण विशेष्य के रूप में छिप जाता है, जैसे गो द्वव्य में गोल जाति । 
इसलिए, दोनों के ज्ञान इतने श्ञौप्र हो जाते हैं कि उनका क्रम परिलक्षित नहीं हो पाता। इससे कम 
शाल के अभाव से ऐेसा प्रतीत होता है. कि उन ( अन्तरक्ञ विशेषण भोर विशेष्य ) की प्रतोति 
एक साथ होती है। बस इसी एक साथ दोनों की प्रतीति के अ्रम से लोग उनमें ब्योत्यच्रोतकभाव 
मान बैठते हैं । वस्तुतः ऐसे विशेषण और विज्नेष्य दोनों के अपने-अपने अर्थ होते हैं । इसीलिए-- 
भतृहरिजी ले वाक्यपदीय में 'अवापत” आदि क्रिया पदों में 'अवाप! इतने को क्रियापद माना है, 
उनमें “अब +- आप?! इस प्रकार अब उपसर्ग और आप को वे भिन्न केवल इसलिए मानते हैं 


॥ 
पक लए 


| हू 


अपूृणमूत ( #ण्णए९र्लभट० या लडालकार ) सामान्यभूत ( 507» लुछ ) और हेलुदेतुमदन' 
( (४070040079) 7४000 टूडलकार ) में धातु के पहले 'अद! या आद? ( 3पर/ःशण€ए८ा ) ये दावद 


(0७७७० 


जोड़े जाते हें । इन्हें संस्क्ृत में आगम कहा जाता है। यदि उपसर्गों को धातु छूप ने हो गिल 
लिया जाएगा तो इन शब्दों के उपसर्ग के पहले जोड़े जाने की वात खड़ी होगी, किन्तु उक्त तीन: 
लक्षार की क्रियाओं में ऐसा नहीं देखा जाता। ये आगमन स्देब उपसग के वाद ओर क्रिया के पहुले 
जोछे जाते हें । यह व्यवस्था बनी रहे इस उद्देश्य से उपसर्गों को धातु ते अलग करके गिना जाता 
हे । अर्थ की दृष्टि से तो धातु और उपसर्ग दोनों एक ही हैं । इस तथ्य की पुष्टि मतहरि की एऊ 
अन्य कारिका से होती है वह इस प्रकार हैं--- 

तथाहि संग्रामयतेः स्वोपसर्गा विधि: स्मृतः । क्रियाविशेषा: सद्दाने: प्रक्रम्यन्ते तथाविधाय 

अर्थात्‌ संग्राम? एक पातु है । उसके रूप ८ संग्रामयति, संग्रामयामात्त, संग्रामयिता, सं: 


"न व्यक्तिविवेकः 


#९/ ७०२६१ ०००९//५०/१७०/ पिदा/रि- एप फ_०ीि एप रद एलटी पल -१0२ ०२७०२ यतरीती ००2७ िलर सभी शीत रपरीपमर सर उमर ० #*ि फुल व 


यिष्यत्ति, असंग्रामयत्‌ इस प्रकार चलते हैं । इस धातु में सम उपसग है । उसके पूव--अद देखा 
जाता है यथा--असंग्रामयत्‌ में । अतः उपसर्ग क्रिया के ही रूप हैं । 

आधुनिक भाषाविज्ञान शासख से इस तथ्य की पृष्टि और भी हो जाती है। उसके अनुसार-- 
प्रकृति और प्रत्यय--अलग-अलग अर्थों में स्वतन्त्र रूप से व्यवह्वत होते माने जाते हें। वेद में 
क्रियापदों से उपसर्गों का स्व॒तन्त्र रूप से अलग प्रयोग होता भी है। अतः लोकिक संसक्षत मेँ 
यदि उपसम धातु रूपों के साथ आत्यन्तिक रूप से मिलकर ही प्रयुक्त होने लगे हॉ--तब भी 
उनका अपना अर्थ माना जाना चाहिए और उन अ्थों में उनकी स्वतन्त्र शक्ति भी मानी जानी 
चाहिए। उन्हें चोतक मानकर उनकी शक्ति क्श अपलाप नहीं किया जाना चाहिए । 


महिमभट्ट ने इतना कहने के बाद भी एक शंका का समाधान नहीं दिया | वह थी यह आदि 
प्रत्यर्यों के विधान की । इसका उत्तर दो प्रकारों से निकाला जा सकता है। एक तो--अडादी नां 
व्यवस्थार्थम्‌ इत्यादि वचन से । उसके अनुसार जैसे अड की व्यवस्था के लिए धातु और उपसर्ग 
में रूप कृत भेद मान लिया जाता है बेसे ही यढ् की व्यवस्था के लिए भी माना जा सकता है । 
दूसरे धातु और उपसरग्य दोनों को दो स्वतन्त्र वाचक मानकर पूर्ण क्रिया की शक्ति दोनों के अर्थो 
के सम्मिलित रूप में मान ली जानी चाहिए । न्याय भौर व्याकरण इस वातपर जोर करते भी 
हं--वे पचति आदि में पच का विछ्लित्यनुकूल व्यापार अर्थ मानते हैं और 'ति! का आश्रय 
तथा वतंमानकाल, बाद दोनों का सम्बन्ध जोड़ते हैं। वेंसे हो उपसर्ग और क्रिया पद का 
अन्तर मान लिया जाना चाहिये और अर्थाबबोध में दोनों को स्व॒तन्त्र । 


चादीनां चोपाधीनां० विशेष्येभ्यो निमेलेग्यः स्फटिकोपलेभ्य इब लाक्षा- 
दीनामव्यवधानमेव । तेन ते यद्नन्तरमुपाधीयन्ते, तेष्वेव विशेषमाधातुमल 
नानन्‍्यत्रेति यत्तेषां मिन्नक्रमतया क्चिदुपादान तदलुपपन्नमेव अयथास्थान- 
विनिवेशिनों हि ते5थान्तरमनमिमतमेव स्वोपरागेणोपरज्ञयेयु+। ततश् 
प्रस्तुतार्थस्यासामञस्यप्सज्ञ:। कथश्विद्‌ वा भिन्नक्रमतयाप्यभिमतार्थसम्बन्धो- 
पकब्पने प्रस्तुतार्थग्रतीतेविध्वितत्वात्‌ तन्निबन्धने रसास्वादो5पि विप्लितः 
स्यात्‌ शब्ददोषाणामनोचित्योपगमात्‌ तस्य च रसभक्ञहेतुत्वात्‌ । यथाहुः-- 





ओर (इसी प्रकार ) 'च”ः आदि ( निपात रूप ) उपाधियों ( विशेषणों ) का भी (अपने ) 
विशेष्यों से बसे ही अव्यवधान होता है जेसे ८ छाह आदि का स्फटिक मणि आदि से। इस 
कारण--वे ( च आदि ) जिसके वाद प्रथुक्त किये जाते हैं उसमें विशेष्य का आधान करते हैं, 
और किसी में नहीं, इसलिये इनका कहीं कहीं जो ( इस क्रम से ) भिन्न क्रम से उपयोग होता है 
वह अनुपपन्न--अनुचित ही है । ठीक स्थान पर प्रयुक्त न किये जाने पर वे किसी दूसरे ही अथ 
को जो अभीष्ट न होगा अपने रह्ञ से रँगेंगे ( अपनी विशेषता का उसमें आधान करेंगे। )--और 
वैसा होने पर प्रस्तुत अर्थ की सब्नति ठीक नहीं होगी । मान लीजिये जेसे तेसे क्रम तोड़कर भी 
अमीष्ट अथ से सम्बन्ध जोड़ दिया जाय--तव भी प्रस्तुत अर्थ की प्रतीति में विध्न पड़ जाने 
से-उस पर अश्रित रसास्वाद में भी विन्न पड़ जाएगा, कारण कि शब्द के दोषों को अनोचित्य 
मान लिया गया है (हठविंतीय विमर्श के आरम्भ में ) और उसे ( अनोचित्य ) को रसभकह्न का 
हेतु | जैसा कि कहा है-- 


4१७०४ १.५, बीआशीआआशआकी की 2 की की अल अ ३ फल से का के. उसकी शव “४४८५४४७-८४४४७८४४४७४०५०४७५०४७०४५७५०४५२४७२४४७००७.७०५००००५००१७.५०७०.००७०.०३० 
ग जो कु चित कक 
अना[/च त्याद ते नान्यद शसभझडूसय कारणम्‌ | 
पसिद्धोचित्यबन्धस्तु रखस्योपनिषत्‌ परा |? इति 
अनोचित्य को छोड़कर रसभह्ू का और कोई हेतु नहीं होता । प्रसिद्ध औचित्य की प्रतिष्ठा 
रस का मूल रहस्य है । 
विमश : “च! आदि निपात अन्तरह्लञ विशेषण हैं, वे अपने विशेष्य से लगकर ही आने 
चाहिए, दूर कर देने से वे जिससे छगकर प्रयुक्त होंगे--उसीमें अपने अर्थ का आधान करेगे 


यदि शब्द से भी उनका अथ अभीषश्ट अर्थ के साथ जोड़ने का प्रयक्ष किया जायगा--तो शब्द से 


रस को प्रतीति तक पहुँचेंगे--यह प्रयत्न विश्ष बनेगा--जो अनुचित होगा-- और अनोचित्य--के 


कारण दुष्ट होगा--कारण कि अनोचित्य को ही दोष कहा गया है। 
स्वाभाविक ध्वनेयुक्त व्यज्ञकत्व॑ न दीपवत्‌ | 
..._ घूमवत्‌ किन्तु कृतक सम्वन्धादेरपेक्षणात्‌ ॥ ७४ ॥ 
जंसे दोप को व्यज्ञकता स्वाभाविक होती है वेसे शब्द की व्यज्लकता स्वाभ[विक ( मानना ) 
झोक नहीं | अपितु धूम के समान वनावटी 5 ( कृतक ही ठीक होती है ) कारण कि सम्बन्ध आदि 
की अपेक्षा होती है । 
विमश : शब्द सम्बन्धविशेष को लेकर व्यज्ञषक माना जाता है धृम भौ उर्स 


ड्चा 

विशेष को लेकर अध्नि का प्रत्यायक होता है, जो सम्बन्ध विशेष को लेकर व्यक्षक होता है वह 
सच्चा व्यज्ञक नहीं । व्यज्षक के समान होता है। सच्चा व्यक्षक होता है दोपक । वह सम्बन्ध की 
अपेक्षा नहीं रखता । यहाँ “ध्वनि? का अर्थ दूसरों द्वारा ध्वनि रूप से मान्य शब्द है । ध्वनति* 
इस बव्युत्पत्ति के आधार पर पहले--शब्द को भी ध्वनि कहा जा चुका है । 


अकार सम्बन्ध 


झादीनां द्योतकत्व॑ यत्‌ केश्विदृध्युपगम्यते । 
तद्‌ भाक्तमेव तज्रेष्ट न मुख्य तद्सम्भवात्‌ ॥ ७० ॥। 
किन्हीं लोगों द्वारा “प्र”! आदि में जो द्योतकता मानी जाती है, वह भक्ति 5 लाक्षणिक 
चारिक > या अवास्तविक ही है, मुख्य 5 वास्तविक नहीं, कारण कि उसका ( मुख्यता का ) होनः 
सम्भव नहीं है । 
विमदा : यह तथ्य अभी निपात उपसर्गों के प्रसज्ञ में उपस्थित किया जा चुका है ! 
तथा दि यस्‍स्य शाब्द्स्य भावाभावानुसारिणी | 
यदर्थवुद्धिस्तस्यासों वाच्यो5थें इति कथ्यते॥ ७६ ॥- 
क्योंकि जिस अर्थ का ज्ञान जिस शब्द के भाव ( अन्वय ) और अभाव ( व्यत्तिरेक ) का 
अनुसरण करता है--वह ( अथ ) उस ( शब्द ) का वाच्य कहा जाता हैं-- 
गोशब्दस्येच गोरथे:; सान्‍्यथा त्वव्यवस्थिता। 
वाच्यत्वव्यवहारश्व न स्यादथस्य कस्यचित्‌ ॥ ७७ || 
जैसे गो शब्द का गो अर्थ । नहीं तो वह ( अर्थज्ञान ) अव्यवस्थित हो जाएगा । और (फिर ) 
किसी भी अथे को वाच्य नहीं कहा जा सकेगा ! | 
प्रादिपयोगानुगमव्यतिरेकानुसारिणी । 
प्रकर्षादों मतिस्तेन तस्य तद्वाच्यता न किम ॥ ७८॥ 
इसलिए--जब प्रकर्ष आदि ( अर्थ ) की प्रतीति प्र! आदि ( शब्दों ) के अन्वय और 5 यतिरेक 


न आए- 


१५८ व्यक्तिपिवेक:ः 

कि पड न्स पशिम्ट पी शशि कक पट फीकी फेक जे फी जे आर ली आय अर अल आम अर आर आओ कक मी 
( भाव ओर अभाव ) का अनुसरण करने बाछी 0 तब उसे ( प्रकर्ष अर्थ वी ) जरा ( पे आदि 
शब्द ) का बाब्य क्यों नहीं होना चाहिए : 


शेषावगमस्याशुभावादनुपलक्षण।त्‌ | 
क्रमस्य सहभावित्व श्रम। सकतानबन्धनम्‌ || ७९ ॥| 
विशेष--अर्थ ( प्रकर्ष आदि ) की. प्रतीति शी होती # 5 इसलिए वी दिखाए ने ६ 


सकने से सहभाव का अम भक्ति का कारण बनता ४ 
विमिश : प्राप्त भादि में आप्त को अपेक्ष। पर नेवाला प्रकष-+ रूपी: जगिक लथ प्र 
से मिकलता है--फिन्तु बह इतने शीघ्र कि-दोनों ( अकर्ष जीर आप्ति क्रिया ) में ऋम को 
प्रतीति नहीं होती। फलत: ऐसा प्रतीत होता है कि दोना को प्रतीति एक साथ हो गदँ । था 
प्रतीति भ्रम है, यथार्थ नहीं | यही अम था आान्ति पा आदि को बोतेक काटा पँने में 
बनती ?---ह स प्रदार इस आाज्ति वो आषार पर समा री जाने बॉला पे भादि का सींपकत्व 
भाक्त--औप चारिक रू या अवास्वविक की शै>-पास्तधिक था सत्य नस । 
विशेषणं तु दछ्विविधमान्तरं बराह्ममेब च। 
तत्राव्यवहिल॑ सखद यवदथेकारि नतदानतरसम ॥ ८०॥। 
स्फाटिकस्थेव लाक्षादि ड्धितोयमुभयात्मकम | 
आयसस्गेव नत्कानत नदापि द्विव्ध मंतभ॥ <१२॥ 
असमानसभानाधिकर णत्वविमंदत: | 
विशेष्यो५पि ठिघा शेया थानुनामाथेभदलः ॥ <२॥ 
.... विशेषण दो प्रकार के रोते ए--आन्तर और बाय । रच से अल्प ( संलक् ) २१५२ 
(विशेषधान रूपी) काग--(अर्थ) करने बाले जान्तर ऐोते ४ जसे-*छाक्षा आदि सफजिक के हिए । 
सरे दोनों प्रकार से ( ग्यवश्ति रू असंल्य जोर अत्यवाधित रू भल रहवर विशेष्य में निशेषाधान 
करते हैं )। जैसे अथरबवान्त 5 चुम्बद लोएह वो लिए। वह भें। समानाधिकरण जोर जदागानाधि- 
करण 5 शेंद से दो प्रभार का होता ४ 
विशेष्य भी दो प्रकार का जानना खाधिए--धात्वर्थश रू और नामार्थ । 
शाप्दत्वाथत्वभेरेन नामाथाररप द्विवा मतः। 
नामार्थ भी शाब्द और आये भेद से दो कार होता (० 
विमश : नामार्थ के दो भेद मूल में नहीं दिखलाये गये ऐैं-संग्रहक्ारिका में तनका अधिक 
निर्देश हो गया है । 
तबरोपसगाणां प्रायो धात्वर्थो विषयों मतः ॥ ८३॥ 
उनमें उपसर्गों का अकसर पात्वर्थ दी जिषय ( विशेष्य ) होता है । फिल्तु+- 
चादीनां तु निपातानामुभयं॑ परिकीत्तितम । 
केवल तु विशेष्यात्‌ स्युः पूव पश्चात ते ऋमात्‌ ॥| ८७॥ 
च्‌ आदि निपातों के ( धात्वथे और नामार्थ ) दोनों--सिफ वे यधाक्रम--विशेष्य २ पहुछे 
और बाद में रहते हैं-- 
विशेषणानामन्येषां पोबांपयमयन्त्रितम । 
इत्थं स्थिते स्वरूपे"स्मिन्‌ विशेषणविशेष्ययों: ॥ ८५ ॥ 














प्रथमों विमशः १५५९. 
नशन्रन्क शशि कक फेक की फट फीकी ये अमज अ आय  कभ8 आ म 0 0 कक 22 लकी मनी की मई मन 
यदन्‍्तर हम द्धिएमुभयात्मा विशेषणम्‌ । 
विशेष्ये मझ्नमिव तद्‌ गवि गोत्वमिच स्थितम ॥ ८६॥ 
और जो विदशेषण हैं उनमें आगे-पीछे रहने का कोई नियम नहीं हैं । 
विशेषण और विशेष्य के ऐसे स्वरूप के स्थिर हो जाने पर-व्यवद्वित ओर अव्यवहित दोनों 
प्रकार का नहीं माना गया जो अन्तरह्न विशेषण हे वह गो में गोत्व के समान विद्येष्य में डूवा सा 
श्हृता हे 
अत एवाशुभावित्वात्‌ तत्मतीत्योंः क्रमाअहः । 
यन्सूलश्वायमनयोय त्यद्योतकता भ्रमः ॥॥ ८७ |! 
इसीलिए उनकी प्रतीति झ्ञीघ्र हो जाती हे जिससे ( उनका ) क्रम “लक्षित नहीं होता; जिसके 
कारण इनमें ( प्र! आदि विशेषण और उनके विशेष्यार्थ में ) च्ोत्वच्योतकभाव का अम हो 
उठा है । ओर-- 
पादीनां धातुगमेत्वोपगमाच्चय यदुक्तवान | 
अडदोनां व्यवस्थाथमित्यादि बिदुर्षा वरप्ती <८॥ 
प्र आदि पघात घव्क होने से हौ--विद्ृच्छेष्ठ ( भत्त हरि ) ने 5 अडादी 
इत्यादि कहा हे । का 
अत एवं व्यवहितेदेथा नेचछन्ति चादि्िः। 
सम्बन्ध ते हि. झाक्ति स्वाम्ुपदध्युरनन्‍्तरे॥ ८९ ॥। 
इसीलिए विद्वान्‌ लोग दूरस्थित “च? आदि के सम्वन्ध को नहीं चाहते, वे अपना इाक्त संलश्न 
अर्थ में ही आहित करते हैं । 


्िि 
(माह ॥॥ हा, बा 
भुिय कक क्यू ल्‍पभ् 


सान्‍्तरत्वे तु॒तां शक्त्िमन्यत्रेवाद्धत्यमी । 
ततश्थार्थीसामअस्यादनोंचित् प्रसज्यते ॥| ९.० ॥ 
दर होने पर तो वे उस शक्ति को और ही किसी पदार्थ में आहित कर वैंठते हैं, उससे अर्थ में 
सामअस्य न होने से अनौचित्य उपस्थित होता हैं । 
बहिण्ड्गन्तरक्त्वसेदातू तद देवित मतस्‌ 
तञ्ञ शब्दकावत्रय वाहेरह्न प्रचक्षते ॥ ९१ 
वह ( अनौचित्य ) बहिरज्ञ मौर अन्तरज्ञ-भद से दो प्रकार का माता गया हैं। उनमें 
शब्दमात्र में रहने वाला ( अनोचित्य ) बहिरच्न कहा जाता है | 
दवेतीयमर्थविषय तत्‌ त्वायरेव प्रदाशतम । 
तत्स्वरूपमतोी 5स्मा भर नातिप्रतन्यते ॥ ९२ ॥! 
द्वितीय--अर्थ में रहता है । वह तो पूर्ववर्ती ( आनन्दवर्थन आदि आवचार्यों ) ने ही दिखा 
दिया है । इसलिए उसका स्वरूप हम यहाँ नहीं फलाडग ़ 
पारमप्यथण साक्षाहत्य सदतत्‌ प्रतिपचत। 
कवेरजागरुकस्य रसभक्लनिमित्तताम 
यह ( अनौचित्य ) परम्परा से और साक्षात्‌ भौ--अजागरूक कवि के रक्त में भन्न पंदा 
करने का द्ेतु बनता है । 


१६० व्यक्तिविवेकः 


(सी उम-जरीजररीएि नर पिलारीजय चिटयरीर पिन्‍तरीपधपेटमरी पी िलनीएरजी चाची मर रबर बी पिटीपि/० ० सन 


यत्‌ त्वेतच्छव्दविषयं बहुधा परिदश्यते । 
तस्य प्रक्रमम्ेदाद्या दोषाः पश्चेव योनयः ॥ ९७४॥ 
यह जो शब्द में रहने वाला (अनोचित्य ) है वह दिखाई तो देता है बहुत प्रकार का 
किन्तु प्रक्रम भेद आदि पाँच दोष ही उसकी जड़ हें । 
तेषा सक्षेपत्तोषस्मामिः स्वरुपमभिधास्यते । 
यस्तु प्रपश्चाः पश्चानां स्वयं तमवधारयेत्‌ ॥ ९० ॥ 
इति सडगहस्झोकाः । 
हम उनका ( पाँच दोषों का ) तो स्वरूप संक्षेप में ( आगे द्वितीय विमशो में ) कहेंगे किन्तु 
उनका जो विस्तार है उसे पाठक अपने आप समझें । 
विमश £ संग्रहकारिका ९१ से ९७ तक जो विषय उपस्थित किया गया है वह पहले मूल में 
नहीं आया है । उसके लिए महिमभट्ट ने द्वितीय विमश की रचना की है । 
ध्वनिकार ने ध्वन्यालोक में--काव्य का सामान्‍य लक्षण नहीं दिया। उन्होंने सीथे-सीघे-- 
ध्वनिकाव्य का लक्षण दिया ८ थत्रार्थ: शब्दों वा? इत्यादि । इस पर व्यक्तिविवेककार आपत्ति 
देते हें-- 


किश्व काव्यस्य स्वरूप व्युत्पादयितुकामेन मतिमता तल्लक्षणमेव 
सामान्यनाख्यातव्यम्‌, यत्र वाच्यप्रतीयमानयोगम्यगमकभावसंस्पशेस्तत्‌ 
काव्यमात, तावतंब व्युत्पत्तिसिद्धे: । यक्त तदनाख्यायेव तयोः प्रधानेतर- 
भावकल्पनन पकारदयमुक्त तदप्रयोजकमेव । यो हि यद्विशेषप्रतीतो 
नि्मित्तभावेन निश्चितः स एवं तद्थिनः प्रतिपाद्यों भवति नानन्‍यः; अति- 
परसज्ात्‌ | यथा दाण्डप्रतोतो दण्ड:। अनमेयाथंसंस्पशमात्र चान्वयव्यतिरे 


(१ कर 


काभ्यां काव्यस्य चारत्वहेतानिश्चितम | अतस्तदेव वक्‍तव्यं भवति न त्वस्य 
प्राधान्यापाधान्यक्ृतो विशेष: 


और काव्य का स्वरूप समझाने के लिए इच्छुक ( उस ) बुद्धिमान ( पुरुष > ध्वनिकार ) को 
उसीका (काव्य ही का ) लक्षण (वह भी ) सामान्य रूप से इस प्रकार उपस्थित करना 
चाहिए-- काव्य वह है जिसमें वाच्य और प्रतीयमान का गम्यगमकभाव सम्बन्ध हो--कारण 
कि उतने से ही वात समझ में आ सकती है। उसे बिना कहे ही प्रधानता तथा अप्रधानता को 
लेकर जो दो भेद कह्दे हैं वह अप्रयोजक 5 बे मतलब की बात है। (कारण कि ) जिस विशेष की 
प्रतीति में जो निमित्तरूप से निश्चित होता है उस (विशेष ) के जिज्ञासु के लिए वही ( निमित्तभूत्त 
अथ ही ) कहा जाना चाहिए, और कोई नहीं, क्‍योंकि (वैसा न करने से ) अति प्रसज्ञ-- 
अतिव्याप्ति होगी; जसे दण्डी की प्रतीति में दण्ड। और काव्य में चारुत्व का हेतु अन्वय- 
व्यतिरेक से अनुमैय ( अथ के ) अंश का संस्पश है, अतः कहना उसी को चाहिए, न कि 
प्रधानता और अग्रधानता से उत्पन्न उसके विशेष को ( अर्थ, अंश) । 

विमश £ व्यक्तिविवेककार--वस्तु, अलंकार और रसध्वनि में चमत्कार को लेकर कोई भेद 
नहीं मानते । वे उसी काव्य को काव्य मानते हैं जिसमें अनुमेय अर्थ हो । अनुमैय अर्थ उनके 
मत म॑ सदंव प्रधान ही होता है, अतः ऐसा कोई काव्य ही नहीं है जो अनुमैय अर्थ से र हित हो 








प्रथमो विमशञः 

१ ं0000श00४/४४/४/४0४४०७/०००००::.. 7:27 "मटर अर आफ सके शक कक शकीकसी 
ओर उसे सामान्य मानकर अनुमैय अंश वाले काव्य को वि 
स्थिति में सामान्यकाव्य और विशेषकाव्य दोनों में 
सिद्ध नहीं होते | ध्वनिकार ने--- व्वनि को लेकर काव्य को विशेष कहा था। उस पर महिमभद्ट 
का कहना हे कि यदि बस्तुतः काव्य में सामान्य या विशेष का अन्तर होता नहीं है, यदि 
बिना तक के आँख बंदकर मान भी लिया जाय तो--भिरवचन कर्ता की विशेष के पहले के न्य 
का निर्वबच्चन करना चाहिए, कारण कि सामान्य काव्य का ज्ञान विशेष काज्य के ज्ञान के 
प्रति कारण है, जो कारण होता है, उसका ज्ञान पहले करा दिया जाने पर उस 
शान संभव होता हैं| दण्ड का ज्ञान होने पर दण्डी ( दण्डवाले ) का ज्ञान होता है । आनन्द- 
ब्धेनाचाये ने वैसा न करके ध्वनिकाव्य का ही लक्षण निवंचन कर दिया था उसका कारण - 
काज्य के सामान्य लक्षण पर उनका जोर न देकर ध्वनिलक्षण पर जोर देना था-- ध्वन्यालोक न 
ध्वान ही प्रतिपादय विषय है। उसोका निवंचन किया जाना अपेक्षित था, उसके पहले सामान्य- 
काव्य का लक्षण--दण्डी, भामह और वामन कर चुके थे। इस वात को वृत्तिदन्थ में 'शब्दाये 
शरोर तावत्‌ काव्यम? द्वारा उन्होंने स्पष्ट भी कर दिया है। इस प्रकार वस्तुतः ध्वन्यालोककार 
का अपने क्रम में कोई दोष नहों हे, तथापि महिमभद्ट सामान्य और विशेष दोनों काव्य को 
एक सिद्ध करने के लिए इस की अपेक्षा रखते थे कि आनन्दवर्धन के हो द्वारा सामान्यक्ताः 


शेष काव्य माना जा सक्के । ऐसी 
कोई भी काव्य हो-एक दसरे से भिन्न 


के कार्य क 
था कण या 


॥ 58 ॥४६६ न; 2] 


का भी लक्षण किया गया होता, ओर तब वे दोनों का अभेद सिद्ध करते। ऐसे यदि: 


दोप दे सकता हैं । 

यहाँ एक बात ध्यान देने की हे--वह यह कि महिमभद्ट ने जो काव्यसामान्य क 
अपने मन से ऊपर किया है--वह अपनी मान्यता के अनुसार । उसमें अनुमेय को उन्हं से 
जोड़ दिया हं--ओर ध्वनि को हुठादिया। साथ ही ध्वनिवाले काव्य को ध्वनिवादी ने विरे 
माना था--उसे ध्वनि के स्थान पर अनुमैयार्थ रख कर वे सामान्य मानते हैं । 


कै-न्तु 
(रे 

2 हल 

१|/ 4] 


न दि तयोः सामान्यविशेषयोस्त्रिष्वपि वस्तुमात्रादिष्वन्ुमेयेष चेतन- 
चमत्कारकारी कश्चिद्विशेषो5वगम्यते । 
तंत्र वस्त॒मात्रस्य प्राधान्ये यथा--- 


# च.. 


उन सामान्य और विशेष दोनों में वस्तु मात्र आदि ( रस और अल्झ्वार ) में अनुमेय क्रो 
लेकर कोई ऐसा अन्तर नहीं है जो ( चेतन 5 ) बुद्धिमान्‌ को चमत्कृत करे । उनमें से--जिसमें 
केवल वस्तु ही प्रधान होती हे--वह जेंसे-- 
'वच्च मह व्विअ एकाए होन्‍तु णीसासरोईअव्वाइस । 
मा त॒ुज्ञ वि तीए विण दक्खिण्णहअस्स जाअन्दु ॥? इत्यत्र । 
( बज ममेवेकस्या भवन्तु निःश्वासरोद्तिव्यानि । 
मा तवापि तया विना दाक्षिण्यहतस्य जनितषत ॥ 2 
जाओ, अकेली मेरे ही निःश्वास और अश्रपात हों, मुलाइजे ( दाक्षिण्य ) के मारे हुए 
तुम्हारे भी उस ( तुम्हारी प्रेयसी ) के विरह में हो--यह ठोक नहीं |! इस उदाहरण मे । 
विमर्श : यहाँ ८ तृतीय विमश पर स्वयं व्यक्तिविवेक के अनुसार नायक का दूसरों 


११ ठय० ब्रि० 


१६२ व्यक्तिविवेकः 

मे उन के मी कक आम आओ की की नबी मी 

नायिका पर अनुराग 5 प्रधान रूप से व्यक्त होता दै-यहाँ जो शलगए्कार (उसने अनमैय 
वस्तु के ही अप्राधान्य में यधा-- 


कि 8 





तस्थेवाप्राधान्ये यथा-- 

'लावण्यसिन्धुरपरेव हि. केयमत्र 
यजोत्पल्लानि शशिना सह सम्प्लयन्ते | 
उन्मज्ञति दिरखदकुम्भभटी वा यत्र 
यत्रापपे कदलिकाण्डमसणालदण्डाः ॥* 


की 
कै []ी। 


'लछावण्य की यह कोन सी कोई दूसरी ही नदी है जिसमें चन्द्र वे। साथ नील कमल तर रो 
हैं, और जहाँ ( एक ओर ) हाथी के कुम्भतट निकल रहे हैं ( तथा पढ़ी देसरी वो: ) सर हे! 
कदली स्तम्भ तथा मृणालद॒ण्ड ।! 

विमश : यहाँ विरोधमूलक निगीयध्यवसाना अतिशयोक्ति लमत्कासर्कार्क है । कर 
कि--उपभेय का शब्दतः उपादान नहीं हैं, तथा जिस उपसानभूत नदों का उलेंशा है सर्मे 
एक साथ नीछोत्पछ तथा चन्द्र, गजकुम्भ तथा भूणाल और-कंदली का अध्तित्व दिखलाय। 
गया है। व्यक्तिविवेककार के अनुसार ऊपर के पद्य से इसमें बोई मिशेष थे गाकार नहीं ४ दो 
में प्रतेयमान अथे एक सा ही है । 


यथा च-- 
अचुरागवती सन्ध्या द्विसस्तत्पुरस्सरः 
अहो दृवगतिश्चवित्रा तथापि न समागमः?॥। 


सॉझ अनुराग ( ललोई और रततिमाव ) से युक्त है और दिन उसवे सामने उपस्थित £ । 
विधाता की गति विचित्र है कि इतने पर भी मिलन नहीं हो रहा । 

विमश : यहाँ भी प्रधानता है आलंकार की । अलंकार है--समासोक्ति और अनुक्तनिमित्ता 
विद्येषोक्ति । भमासोक्ति इसलिए है कि संध्या और दिवस के ख्रीलिज तथा पुलिट्न से श्री पुरुष 
को प्रतीति हो जाती है और उनके अनुरावतीत्व तथा पुरस्सरत्वर” इन विद्वपरणों से श्री पुरुष ने 
जाज्ञुकुल्य या मिलनामिमुख होने रूपी व्यापार या व्यवहार की । इस प्रकार संक्षेप में ही दो 
ज््त्तान्तों का कथन होने से तो हुई समासोक्ति । विशेषोक्ति और वह भी अनुक्तनिभित्ता इसलिए 
है कि 5 यहाँ कारण उपस्थित होते हुए भी कार्योत्पक्ति नही देखी जा रही हैं और उसका बोई 
कारण भी नहीं दिया गया है। कारण है--स््री पुरुषों का मिलनामिमुख होना और कार्य हैं--- 
दोनों का मिल जाना । परन्तु मिलन हो नहीं रहा है। यहाँ 'दैवगति की विचित्रता दिखलाई 
गई है किन्तु यह नहीं कहा जा सक्क ता कि बह कारण रूप से। अतः: अनुक्तनिमिष्ता बिशेपोक्ति 
है । इन्हीं अलकारों द्वारा इस पच्च में जान आई है अतः घटना का उतना महत्त्व नहीं है | बह 
अप्रधान ही है । _महिमभट्ट के अनुसार ८ वच्चमहव्विअ! इसमें वस्तु प्रधान थी और छावण्य- 
सिन्धु तथा अनुरागयती ० इनमें--वह अप्रधान । चमत्कार दोनों में बराबर है। कारण बह होता 
है अनुमेयांश के परामञ्ञ से । वह दोनों स्थलों में बरावर है । अतः दोनों को भिन्न कहना व्युत्पश्न 
व्यक्ति को मान्य ( चेतन चमत्कारकारी ) नहीं हो सकता । 


कई 
200 0/४/४0४/४//आश/आा 202" कक 
४ ४४४०४४७७०४४७०५७०.०७२१८७००१/२८०१ ३०७०० ९७०१ ६००७० 
२२१० ०२७०४१३५/०७०००१५/०६/०७०१/१६/०४०१/पढ 


अलझूगरस्य घाधानपे यथा-- 
'बीरा ग रसइ छुस्ूणारुणम्मि ण तहा पिआथणुच्छक्े | 
'दड्ढला रिउगअकुम्भत्थलम्मि जह  वहलसिन्दरे ॥? 
( वीराणां रसते घुस्ुणारुणे न तथा थ्रियास्तनोत्सक्ले । 
दृष्टी रिपुुगजकुम्भस्थले. यथा बहलसिन्दूरे ॥ ) 
अलझ्जभार को प्रधानता होने पर जैसे--- 
वी रो की दृष्टि प्रिया के कुंकुमरंजित स्तनों पर उतनी नहीं रमती जितनी छाज्चुओं के 
हाथियां के सिन्दूररंजित कुम्भस्थलों पर । 
विस : लोचनकार अभिनवशुप्ताचार्य ने यहाँ--ब्यतिरेकालइगर माना हैं । 
सथा 
'ते ताण सिरिसह्ोअररअणाहरणजम्मि दविअअमेक्करसम | 
विम्बाहरे पिआएणं 5 कुसछुमबाणेन | इति । 
( लत तेपां आीसहोदररलाहरणे हृदयमेकरसम । 
विश्वाधरे प्रियाणां निवेशितं कुसुमबाणेन ॥ ) 
और भी यथा-- 





भी ८ लक्ष्मी के सहोदर 5 रल ( कोस्तुभ-पारिजात आदि ) के आहरण में ही छूगा हुआ उन 
( असुर्रा ) का वह हृदय कुसुमबाण ( कामदेव ) ने प्रियाओं के विम्बापर में फेंसा दिया !! 


विमझ : यहाँ लोचनकार ने अतिशयोक्ति अलंकार माना है और मधुसूदन जो ने 
अतिशयोक्ति का यदि या यदि के अथ के वाक्यार्थ में होता--भेद माना है। उन्होंने लिखा है--- 
अन्न यद्र्थोक्तोी त्र कस्पनमिति तूृतीया काव्यप्रकाशकारानुमता अतिशयोक्तिः वाच्या )। तथा 
हि--यत्‌ हृदय रलाहरणतत्पर तद विम्बाधर--सनह्चतं कृतमिति यत्तद्नयां रज्मापेक्षया अधरेए- 
तिशय उच्यत इत्यतिशयोक्ति: | अर्थात्‌-- 


'यहाँ? “यद्यर्थोक्ती च कल्पनम्‌! ( १०३ सू० काव्यग्रकाश ) इस अकार काव्यप्रकाशकार द्वारा 
अभिमत तीसरी अतिशयोक्ति माननी चाहिए । क्‍योंकि यहाँ जो हृदय रल के आहरण में तत्पर 
था-- रूगा हुआ था वह बिम्वाधर में सटा दिया गया--इस प्रकार जो और वह ( यत-और-तद्‌ ) 
शब्दों द्वारा रल की अपेक्षा विम्वाधर में अतिदशय कहा जा रहा है!” यह सब काव्यप्रकाश से 
असम्मत हे | काव्यप्रकाश में--'यदि शब्द के अर्थ में प्रयुक्त शब्दों द्वारा अतिशयोक्ति मानी 
है । उनका कहना स्पष्ट है--“यचर्थस्य यदि शब्देन चेच्छब्देन वा उक्तो--वद्‌ कल्पनम्‌ ( अथांद 
असंभविनो३र्थस्य ) सा तृतीयाः--( वामनीसंस्करण-६ ३२ प० ) अर्थात 'यदि-अर्थ! का यदि झच्द 

' अथवा चेत द्ाब्द से कथन होने पर असंभव अथ्थे की जो कल्पना ह--वह तीसरी अतिश्चयोक्ति 
होती है । काव्यप्रकाशकार ने इसका जो उदाहरण दिया है उससे उक्त तथ्य*की पुष्टि होती है-- 
'राकायामकलऊं चेदमसतांशोम॑वैद्‌ वपुः । तस्या मुख तदा साम्यपराभवसवाप्तुबात ॥' 

यदि--पूर्णिमा के दिन अमृतांशु (चन्द्र ) का शरीर कछझ शल्य हो, तो उस ( सुन्दरो | 


१६७ व्यक्तिविवेकः 
अर /ककान्‍जन ३ / ७०० /१८१० ३४/००/2९८० २०११ /ध९८०३२८/ ९०० /२८०११०९०००१/२०००० ३९/९७/०९९० /९/००* ०७८२ /९८०० ९ /९००४१९/९/० १ /६/०३/९०१०१//६००/ १ /१७/०१९/५८०/९/११४११/८७२४७/४ , 
का मुख समता रूपी पराभव को पा सकता हे! यहाँ यद्यथ वाचक चेत्‌ शब्द आया हे 
ओर चन्द्र के कल शून्य होने से इस असंभव अथ की कल्पना की गई ढे--पअस्तुत पद्म में 
यदि या चेंद कोई भो शब्द नहीं है। न किसी असंभव अर्थ की कल्पना ही यहाँ की जा रही 
है। प्रिया के अधरोष्ठ पर प्रिय की दृष्टि का रूगना उतना ही संमव ओर स्वाभाविक हे जितना 
सुगन्ध पर नासिका का लगना और संगीत की ओर श्रोत्र का । ु 
ऐसा कुछ लगता है कि इन दोनों पद्चों में उदात्ता-लड्जार है। “उदात्त वस्तुतः सम्पत्‌ शोयो- 
दार्यादिवर्णनम्‌? > के अनुसार यहाँ--प्रथम पद्च में वीर पुरुष के शौय का और द्वितीय पद्च 
में कुछुमवाण के शोय का वणन उदात्त रूप से किया जा रहा है। उसी उदात्त भाव में यहाँ 
चमत्कार भी है। इनमें वस्तु की अपेक्षा अलंकार प्रधान हैं। प्रधानता का कारण अलंकारक्नत 
चमत्कार की अधिकता है । 
तस्येवाप्राधान्ये यथा-- 
! सा जा अल कर 
चन्द्मऊणदि (एणिसा णलिणी कमलेहि कुसुमगुच्छेहि लथा | 
हसेहि सरअसोहा कब्वकहा सज्ञणेहि करइ गुरुई॥/ 
( चन्द्रमयूखेर्निंशा नल्िनी कमलेः कुसुमगुच्छेलता ! 
हंसेः शारदशोभा काव्यकथा सजनेः क्रियते गुर्वी ॥ ) 
'उसी की ( अलंकार को ) अप्रधानता में यथा-- 
चन्द्र की किरणों से निशा गौरवपूर्ण बनाई जाती है, कमछों से नक्िनी, कुसुमस्तबकों से 
लता, हंसों से तलावशोभा, सज्जनों से काव्यकथा । 
विमश : यहाँ छोचनकार ने दौपकालंकार माना है। वस्तुतः है भी वही अलंकार । किन्तु 
वस्तुकथन जितना समृद्ध है उतना अलूुंकार कथन नहीं। दौपक अलंकार-हंसों से तछाव की 
शोभा--आदि चार वस्तुओं को उपस्थित करने से वे ही प्रधान हो जाती हं---ओर दीपक. 
दब जाता है। 
यहाँ एक बात ध्यान देने को यह है--कि छहों उदाहरण ध्वनिकार ने अपने ध्वन्यालेक 
में दिए हैं और उनमें--प्रधानाप्रधानभाव भी बतलाया। किन्तु वह वाच्य और व्यव्म्ग्य को लेकर 
कह वाच्य की अपेक्षा व्यडग्य अधिक चमत्कारी होने से प्रधान बतछाया गया है और वही 
व्यड्ग्य को अपेक्षा वाच्य । 
यहाँ को स्थिति उससे सर्वथा भिन्न है। यहाँ अलझ्जार को अपेक्षा वस्तुगत प्रधानता और 
>मधानता तथा वस्तु को अपेक्षा अलंकारगत प्रधानता और अग्रधानता बतलाई गई हे! 
यह बात-लावण्यसिन्धु पद्य में वस्तु को अप्रधान कहने से साबित होती हैं। ओर कहा गया 
है कि वह प्रधानता और अप्रधानता अवास्तविक और अमान्य है। चमत्कार सभी में बराबर 
दिखाई देता है। 
यचपि--ध्वनिसम्प्रदाय में आनन्दवर्धन और मम्मठ ने वस्तु, अलंकार और रस तीनों 
ध्वनियों को दो भागों में बाँटा हे--वाच्यत्वसह और वाच्यत्वासह । वाच्यत्वसह को भी दो 
भार्गों में बाँटा है--अद्विचित्र और विचित्र अर्थात्‌ चमत्कारशन्य और चमत्कारकारी । वस्तु को 
चमत्कार शून्य माना है और अलंकार को चमत्कारकारी। इसके अतिरिक्त रस को वाच्यत्वासह 
मानकर उसे सदा निरतिशय चमत्कार रूप ही मान लिया है। इस स्थिति में ध्वनिसंप्रदाय में 
तीनों ध्वनियों में चमत्कारक्ृत भेद भी माना गया है | महिमभट्ट इस भेद को स्वीकार नहीं 


प्रथमो विमशञः व दज 

४/४८७०८४८६०२७०:००८५०२४०-८५०८४७२०४०-२० ५७२४१ ७०२/०८४४ ७२०२४ ०००१4) ८2-34 9033... 4० 
; यहाँ उन्होंने इसी भेदभाव का खण्डन किया हैं। दोनों आचार्यों के निर्णय में सहृदय 
ही प्रमाण हो सकते हैं । रब 

रस्तादीनां प्राधान्ये यथा कुमारसभ्मवे मशुप्रसज़े वसनन्‍्तपष्पाभरणं 
न्त्या देव्या आगमनादिवणने मनोभवशरसन्धानपर्यन्तें, शम्भोश्य विवृत्त- 
स्‍्थ चेथ्ाविशेषवर्णनादों । 

रस आदि की प्रधानता होने पर जेसे--कुमारसम्भव में मधुमास ( वसनन्‍्त ) के वर्णन के 
; में वसन्‍्त पुष्पाभरण को धारण की हुई (देवी) पावती के आगमन आदि के वर्णन में 
दिय के _शरसंघान तक और घैयंच्युत शंकर को खास-खास चेष्टाओं के वर्णन आदि में । 
विमरशे : कुमारसंभव के तृतीय सर्ग में शंकर जी का मन समाधि से मोड़कर पाव॑ती पर 
'ने के लिए इन्द्र द्वारा भेजे वसनन्‍त ने जो वेंमव़ फेलाया वह नन्दिकेशवर की डॉट से समाप्त- 
री गया--कामदेव असफलता की शक्ल से व्याकुल और किकत्तेत्यविमृद्ध धा--कि उसी समय 
अती परावंती--वसन्त पुष्पों का आज्ञर किए दिखाई दीं। कालिदास ने उनकी उन स्थिति का 


का चर 


ने ५२-०७ तक किया है। इसके वाद &८वेँ प्य तक पाती की सौन्दर्य विनृति का 
गाम कविने उपस्थित किया । इस प्रसज्ञ पर आलन्दवर्धनाचाये ने अपनो समोव्का उपस्थित 
ने छुए लिखा था-- 
्यत्र साक्षाच्छब्दनिवेदितेन्यो विभावानुभावव्यमिचारिंन्यो रसादीनां प्रतोति :स तन केबलस्य 

लक्ष्यक्रमव्यज्ञयस्य ) मार्गन, यथा कुमारसम्भवे मधुप्रसन्े वसन्‍्तपुष्पानरर्ण बइन्त्या देब्य 
गमदिवर्णन॑ मनोभवशरसन्धानपयेन्तं, शम्भोश्व परिवृत्तवयेसथ चेंष्टाविशेषवगनादि न्ताश्षाचछ- 
सिवेदितम्‌--( ध्वन्यालोक-- २४८ ९० द्वितीय उ० २२वीं कारिका की दृत्ति-चौ० सं: ) इसके 
शीकरण में आचार्य अभिनवगुप्त ने लोचन में लिखा--'यत्र--हि जिभावाद्ुनवेन्यः स्थायि- 
भ्यो व्यभिचारिगतेम्यश्व पूर्णम्यो झटित्येव रसव्यक्तिस्तत्रास्त्वकक्ष्यक्रम:! यथा-- 

निर्वाणभूयिष्ठमथा5स्य॒ वीर्य संधुक्षयन्तीव वपुसुणेन । 

अनुप्रयाता वनदेवताभ्यामदइइयत स्थावरराजकन्या ॥| इत्यादों 
म्पुर्णा लम्बनोद्दोप नविभावता-योग्य-स्वभाववर्णनम्‌ स्‍! 

प्रतिग्रहीतुंप्रणयिप्रियत्वात्‌ त्रिलोचनस्तामुपचक्रमे च। 

संमोहन नाम च पुष्पधन्वा धनुष्यमोध समपत्त वाणन ॥ 
यनेन विभावतोपयोग उत्त+ । 

हरस्तु किब्नित्‌ परिछप्तवैयंश्रन्द्रोदयारम्भ इवाम्बुराशिः । 

उमामुखे बिम्बफलाघरोष्ठे व्यापारयामात्त विलोचनानि ॥ 
श्र भगवत्या: प्रथममैवब तत्प्रवणत्वात्‌ तस्य चेदीनां तदुन्मुखीमभृतत्वात प्रणविप्रियतदा च पक्षपातस्य 
चितस्य गा ढीभावात्‌ रत्यात्मनः स्थायिभावस्योत्सुक्यावेगचापल्यह॒षादेश्व व्यलिचारिदः साधा- 
गीभूतो5नु भाववर्ग: प्रकाशित इति विभावानुभावचवे णें व व्यभिचारिचर्वंगाया पयंवस्यति १ 
_भिचारिणां पारतन्त्यादेव ल्क्ष्सूत्रकल्पस्यापि चर्बणाविश्रान्तेरलक्ष्यक्रमव्यकचत्वन्‌ । ६४० 


४८-९-वही )। जि हि 
प्रस्तुत प्रसज्ञ में रससिद्धि में जो विभाव आदि सामग्नमी व्वक्तिवादा ने माना हे 
जुर्मितिबादी का उससे कोई मतभेद नहीं है, वह केवल यहाँ रस की प्रधानता ई-इउना ह्दी 
त्‌ उद्धरण का 


हना चाह्॒ृता है, जो व्यक्तिवादी को भी मान्य हो है। यहाँ अनुमितिवादों के इ 


१ ६६ व्यक्तिविवेकः 
हक पन्ने सम उक के उन के अल जय 830 आम अली स्भ्न्‍ीज 


प्रयोजन यह सिद्ध करना है कि रसकृत चमत्कार रस की प्रधानता में जितना सम्रद्ध होता 
है, उसकी अप्रधानता मभ॑ भी उतना ही | एतदर्थ वह रस की अप्रधानता का उदाहरण बस्ठुत्त 
करता है । 
तेषामप्राधान्य शद्डसड़ीणतादिभेदाद द्विविधम्‌ । 
तत्र शुद्ध यथा-- 
“कि ? हास्येन न मे प्रयास्यसि पुनः ग्रापश्विरादर्श न 
केय॑ निष्करुण ! प्रवासरुचिता केनासि दूरोकृतः ! 
स्वभास्तेष्विति ते वदन्‌ प्रियतमव्यासक्तकण्ठगरहो 
ब॒द्ध्वा रोदिति रिक्तबाइवलयस्तार रिपुल्लीजन 
इत्यत्र करुणस्य शुद्धस्येवाइह़भाव 
उन ( रस आदि ) का अप्राधान्य दो प्रकार का होता है-शुद्ध और संकी्ण। इनमें से 
शुद्ध अप्राधान्य का उदाहरण--हँसी से क्‍या ? पुनः तुम मुझ से दूर नहीं हो सकोगे, वहु 
समय के बाद आँखों के सामने आए हो | हें करुणाशून्य, निदयी--वीसी हे यह तुम्हारे 
प्रवास की चाह? किस बात पर (इस प्रकार मुझ से ) दूर हट दिए गए हो। इस प्रकार 
ती हुईं स्वप्त में--प्रियतमां के गले से लिपथी तुम्हारो-- शब्रुबा लाए जागने पर अपने 
बाहुपाश को खाली देखकर जोर-जोर से क्रन्दन करती हैं ।” 
यहाँ करुण अकेला ही किसी अन्य अंग-भमूत रस से मिश्रित न होता हुआ ही-अंग हैं । 
विमशें : विजयी राजा का कोई अपना जन मरे झज्चुओं-की विलखती खझ्थियों का 
वर्णन करता है। इसमें शत्रु नारियाँ आल्म्बन, स्वप्त देखना उद्दीपन, उनका विछखना 
अनुभाव आदि सभी सामग्री से करुण रस व्यक्त होता है, किन्तु उस सबसे राजा का शौय 
व्यक्त होता है या वक्ता का राजविषयकरतिभाव, अतः वह ( करुणरस ) “इस शोय या रतिमात्र 
में अंग बन जाता है। यहाँ अकेला करुणरस--शौये या रतिभाव का अंग है अत्तः शुद्ध का 
उदाहरण मान्य है। यद्यपि स्वप्न के वर्णित प्रियतममिलन से खश्रज्ार व्यक्त होता है किन्तु 
वह शौर्य का अंग नहीं अपितु करुण का अंग है। इस प्रकार शज्ञार करण का अंग और 
करुण शोये या रतिभाव का अंग है। फलतः यह उदाहरण ठोक है। यह पद्म ध्वन्यालोककार 
ने भी रसवदलक्कार के प्रसक्ञ में शुद्ध रस के अंगभाव के उदाहरण के रूप में ही उपस्थित 
किया है। उनका अन्थ इस प्रकार है--रसादयोउन्नभूता दृश्यन्त। सच रसादिरलक्ारः शुद्ध 
संकीर्णों वा। तत्राद्यो यथा--'किं हास्येन"“*“““रिपुश्लीजनः ॥” ( एृ० १६४ ) हृत्यत्र करुणरसस्य 
शुद्धस्याज्रभावात्‌ स्पष्टमेव रसवदलऊक्लारत्वम्‌ । एवंविधे विषये रसान्तराणां स्पष्टएवाइमाव: 
( १० १९३ ) 
इस पर लोचन को व्याख्या इस प्रकार है--'शुद्ध:--इति । रसान्तरेण अज्॒भूतेन अलझ्लारा- 
न्तरेण वा न मिश्रः, आमिश्रस्तु संकीर्ण:। स्वप्नस्थानुभूतसद्शत्वेन भवनमिति हसन्रेंब प्रियतम: 
स्वप्नेध्वलोकित:। न मै प्रयास्यति पुनरिति-इदानीं त्वां विदितशठभाव॑ बाहुपाशबन्धान्न 
मोक्ष्यामि । अतणव रिक्तबाहुबलूय इति | स्वायत्तीक्ृतस्य चोपालम्भो युक्त इत्याह--केय निष्करु- 
णेति। केनासीति--गोत्रसर्वलनादावषि न मया कदाचित्‌ खेदितो5सि स्वप्ान्तेपु--स्वप्नायितेषु 
सुप्तम्नलपितेषु पुनःपुनरुद्भूततया बहुष्विति वदन्‌ युध्माक सम्बन्धी रिपुस््रीजन: प्रियतमे विशेषेण 
आसक्तः कण्ठग्रहो येन ताइश एवं सनू बुध्वा शुन्यवल्याकारीकृतबाहुपाशः सन्‌ तार मुक्तकण्८ड 





रोदितीति | अन्न शोकस्यादिभावेन स्वृम्नन्‍शनोद्ीपितिन करुणरसेन चब्यमाणेन सुन्दरीभूतो नर- 
प्तिप्रभावों भातीति करुणः शुद्ध एवालझ्लार:। नहि त्वया रिपवो हता इति यादृगनलछक्ततोडय॑ 
चाक्याथस्ताइगयम , अपितु सुन्दरतरीभूतोउत्र वाक्या्थ: । सौन्दर्य च करुणरसक्ृतमेवेति । 
सड़ीणरसादावइ्ञभूते यथा--- 
८55 है आह विद फर हु 
क्षित्तों हस्तावलञ्मनः घसभममिहतो5प्याददानो5शुकान्त 
त्तन व्फे शेष्वपास्तश्वरणनिपतितो नेश्वित : स्म्सयमेण ! 
आलिज्ञन यो 5चधूत | स्थ्रपु र्युवतिमि : साश्रुनेत्रोत्पलामि ह 
. कामीवाद्ापराधः स दहतु दुरित शाम्भवों वः शराप्निः ॥' 
संकी णे रस आदि के अज्ञभूत होने पर जैसे-- 
हाथ से लगने पर जो उत्पल के समान आँखों में आँसू लिए त्रिपुरप्रमदाओं द्वारा तुरंत के 
अपराधी कामी के समान--झिटक दिया गया, आँचल का छोर छूने पर जोर से फव्कार दिया 
गया, केश पकड़ने पर फेंक दिया गया, पैरों पर गिरने पर संश्रम पूरक ( भय और क्रोध 
के साथ ) देखा तक नहीं गया जो शब्झ्ु का शराधि--त्रह् आपका अनिष्ट जलाए !? 
जज (छ& जपुररपुअभ्रवातशयस्य बाकयादथेत्व दंष्यावप्रल्म्भस्य स्छाव- 
सहितस्येवाकहृुभाव 
यहाँ--तजिपुररिपु शंकर का अतिशयित प्रभाव ही प्रधान है, इलेष के साथ इईध्याविप्रलन्भ 
का अज्ञलभाव है ।? 
विभरशे : यह संदभे ध्वन्याऊोक में भी ज्यों का त्यों इस अकार मिलता हँ--सिंह्र्णों 
रसादिः अक्नलभूतों यथा-्षिप्तो दस्ता० (पूर्ण ) इत्यत्र त्रिपुररिपुप्रभावातिशवस्वथ वाह थत्वे 
ईष्याविप्रलूम्भस्य शलेषसहितस्याह्ुभाव इति, ण्वविध एव रसवदादलक्षार॒स्य न्‍य य्यो | 
अत एव चेष्याँविप्रलूम्भकरुणयो रह्त्वेन व्यवस्थानात समावेशों न दोषः 
लोचन में उक्त पद्य की व्याख्या इस प्रकार की गई है 
'प्षिप्त इति । कामिपक्षेष्नाइतः, इतरत्र घुतः, अवधूत इति न प्रतीक्षित: प्रत्यालिहनेन इतरत्र 
सर्वाज्ञधूननेन विशरारूक्तः । साश्र॒त्वमेकत्रेष्यंया, अपरत्र निः्,्रत्याशतया । कार्मवित्यननन्नायमानन 
छेपानराहीतिनेष्याविप्रलम्मोी य आकृष्टस्तस्यक्षेषोपमासहितस्य अज्ञखम्‌, न केवलस्य । यद्यप्यत्र 
करुणों रसों वास्तवोउप्यस्ति तथापि स तच्चारुत्वप्रतीती न व्याश्रियते इत्यनेनामिप्रायेण हूष- 
सहितस्येन्येतावदेवावोचत, न तु करुणसहितस्येत्यपि । एतमथमपवतयोद्यक्षितं द्रढीकत्तमाहू-- 
एवंविध एवेति । अतएवेति । यतोजच्न विप्रलूम्भस्यालझ्लारत्व न तु वाक्याथता, अतो इहेतो रित्यथ: 
उक्त पूरे संदर्भ का उपसंहार करते हुए लिखते हैं-- 
तदेव॑ प्रकारअये5डप्यनुमेयाथंसस्पशों एबं काव्यस्य चारुत्वहंतुररत्यव- 
गन्तव्यस । यदाह ध्वॉनिकार;:-- स्वधथा नास्त्यव हंदुयहाशछठा: क(७-+4<च 
स प्रकारः, यत्र प्रतीयमाना्थ संस्पशेन न सोभाग्यम्‌ । तदिद काव्यरहस्य 
रममिति सरिसिविभावनोयम । 
मुख्या महाकविगिरामलडःकतिभ्रतामपि | 
प्रतीयमानच्छायेषा भूषा लज्जेंच योषिताम्‌ ॥! इते ! 





१६८ व्यक्तिविबेकः 


हक न से कफ के से से उन आम मी की कक, बल आशीआीऔ ल्‍*पिरन्‍ीफ पिात*्ज/ मरीज चित पित्त 'िसपर्फि पिन रिज पिला लॉ पि९०*/ पिितज पित पिडभ जि पि0पल पिज हि (रिफ फिठ 


पुनः स एवं यथा-- 
प्रकारो उन्‍्यो गुणीभूतव्यड्ग्यः काव्यस्य दृश्यते | 
यत्र व्यड्डयान्वये चच्यचारुत्व स्यात्‌ प्रकषंवत्‌ ॥।! 
तो इस प्रकार तीनों प्रकारों में अनुमेयार्थ का स्पश ही काव्य की चारुता का हेतु हे--ऐसा 
समझना चाहिए। जेसा कि ध्वनिकार ने कहा हे--हृदय का हरण करने वाले काव्य का 
ऐसा कोई भी प्रकार है ही नहीं, जहाँ प्रतीयमान अर्थ के स्पश से चारुता न ही (सोभाग्य न 
दिखाई देता हो ) कवियों और विद्वानों को यह समझना चाहिए कि यही काव्य का रहस्य है । 
अलूकारों से युक्त होने पर भी महाकवि के शब्दों की भूषा यही प्रतीयमान अर्थ की छाया है 
जेसे स्त्रियाँ की लष्जा ।! इस प्रकार | ओर भी--जेसे वे ही ( ध्वनिकार ही कहते हैं )-- 
काव्य का एक दूसरा गुणीभूतव्यज्ञय नाम का भेद भी दिखाई देता है; जिसमें व्यद्भय के 
सम्बन्ध से वाच्य को चारुता अधिक बढ़ जाती हैं !? 
विमश : पूरे सन्दर्भ का निष्कर्ष यह कि काव्य में चमत्कार तो आता है केवल प्रतीयमान 
अथ के संस्पश से । भले ही वह प्रतीयमान अर्थ प्रधान हो या अप्रधान | रस की संक्री्णता के 
जो दो उदाहरण ऊपर दिए गए हैं उनमें जो रस अप्रधान हैं वे भी चमत्कारी हे ही । 
सम्भवापेक्षया चास्य ध्वने: स्वरूपमात्रप्रतिपादनाथेत्वो पग्े5नयेषा- 
मांप तद्वाक्यवात्तनां पदवर्णसख्यादीनां तदपदरशंनप्रसढ़ी विशेषाभावा- 
दिति सकज्ञासशिसम्बन्धव्युक्तिमाचरफलमेतद्‌ परयवस्यतीति न काव्य- 


विशेषव्युत्पत्तिफलम्‌। न चाय प्रधानेतरभावेनोपनिवद्धस्तेषामनभेयतां 
जातब'नात | 

ओर ध्वनि की संभावना मात्र से ( यत्रार्थ: शब्दो वा में ) उसको उसके स्वरूप मात्र के 
प्रतिपादनाथ ( ग्रहण किया गया) स्वीकार करने पर उसी वाक्य के वर्ण पद वचन आदि 
और भी जो उस ( यत्रार्थ ) वाक्य में आए हैं सबका स्वरूप दिखलाना चाहिए, कारण 
कि स्वरूप मात्र कथन के लिए किसी अनुपयोगी वस्तु को अपनाना जिस प्रकार ध्वनिनामक 
कल्पित पदार्थ के साथ लागू होता है उसो प्रकार उन वर्ण पद आदि पदार्थों के साथ। इसलिए 
इस ( ध्वनिलक्षण वाक्य ) का फल केवल ( ध्वनि ) संजशा और ( उसका अर्थ ध्वनि पदार्थरूप ) 
सज्ञी के सम्बन्ध का ज्ञान कराने में चरितार्थ होता है, अतः उससे काव्यविशेष का ज्ञान नहीं 
बनता । और न यह ( प्रकारोडन्यो आदि ) प्रधान और अप्रधान रूप से उन ( प्रतीयमानार्थों ) 
का कथन उनकी अनुमभेयता को रोकता । 

विमश : ऊपर के विवेचन से जब्र ध्वनि का अभाव साबित कर दिया गया तो अनुमिति-- 
वादों यह निष्कर्ष देता है कि अभावात्मक होने पर भी ध्वनि का जो ध्वनिलक्षणकाश्का में 
स्वरूपनिवंचन किया गया है उसका आधार. एकमात्र ध्वनि की संभावना हो सकती है 
अथांत उन्हंने ध्वन्ति के न होने पर भी कदाचित्‌ वह सिद्ध हो जाए--ऐसा सौच कर 
ध्वानलक्षण किया, होगा। इस प्रकार संभावित वस्तु के स्वरूप कथन का प्रयास करते हुए 
ध्वन्तिवादी को यह प्रयास भी करना चाहिए था कि-ध्वनिकारिकावाक्ष्य में आए पद, वर्ण 
और संख्या--भर्थांत्‌ वचन का स्वरूप कथन भी करे। कारण कि काव्य में तो थे भी ध्वनि के 
समान विवेच्य नहीं होते। ऐसी स्थिति में ध्वनिरक्षणकारिका से कोई खास प्रयोजन सिद्ध 
नहीं होता सिवाय इसके कि उससे कल्पित ध्वनि का कल्पितरूप बतला दिया जाय | फलत: 





१७० व्यक्तिविवेकः 


सामने आता है कि उससे ध्वनिनामक एक नए शब्द का ध्वसिनाम के एक नए अर्थ में जो है 
वस्तुतः प्रतीयमानरूप, व्यवहार किया गया । 
तदेवश्च नार्थेशव्दयोरुपसजनी क्तस्वार्थेत्वमव्यभिचारासम्मवदोषदु छ- 
त्वात्‌। न बाच्यप्रतीयमानयोव्यड्त्यव्यज्ञकभावस्तलछक्षणाभावात्‌। न च 
काव्यविशेषस्य लक्षणकरणं प्रयोजनाभावात्‌ । नापि ध्वनिव्यपदेशः व्यह्ञय- 
व्यज्कमावाभावाद्पपद्यत इति सब्मसमअसमिव तल्ल॒क्षणमुपलक्ष्यते । 
तो इस प्रकार--अर्थ और हब्द दी “उपसजेनीक्षतस्वार्थता--नहीं बनती, कारण कि उसमें 
अव्यभिचार और असंभव दोष आते हैं। और न वाच्य तथा प्रतीयमान अर्था का व्यज्ञय- 
व्यक्षकमाव ही बनता हैं--क्योंकि उसका कोइ लक्षण नहीं बन पाता, काव्यविशेष का लक्षण 
भी करना ठीक नहीं क्योंकि उसका कोई फल नहीं। और न-ध्वनिनाम ही सगोक उतर 
पाता है क्‍योंकि व्यज्ञच्यक्षकभाव सिद्ध नहीं होता--इसलिए ध्वनि का पूरा छक्षण ऊलूजरूरू 
सा लगता है। 
यदि काव्ये गुणभूतव्यड्े5पीऐेव चारुता-- 
प्रकर्पशालिनी, सहि व्यर्थ एवादरों ध्यनों॥ ९६॥ 
थदि गुणीभूत व्यक्ष्यकाव्य में भी प्रकपियुक्त चामता मान्य ही है तो फिर ध्वनि में आदर 
व्यथ ही है । 
न हि काव्यात्मभूतस्य ध्वनेस्तआआस्ति सम्भवः। 
तेन निर्जीवतैबास्य स्यात्‌ प्रकर्षे कथेव का ॥ ९७ ॥ 
काव्य में काव्यात्ममृत ध्वनि संभव नहीं अतः यह ( ध्वनि ) निरजीव ही सिद्ध होता है, तव 
उसके प्रकर्ष की बात ही क्या । 
अतोषतदात्ममूतस्य ये5भाव॑ जगदुष्चनेः । 
ते सु्येव धरतिक्षिप्ताः स्वोक्तिमावमपश्यता ॥ ९८॥ 
इसलिए जो काव्यात्ममूत नहीं है उस ध्वनि का जिन्होंने अभाव बतलाया था उनको बात का 
आद्यय न समझने वाले ( ध्वनिवादी ) ने उन्हें व्यर्थ ही अमान्य ठहराया । 
अशेष्यते स॒ तच्रापि रखादिव्यक्त्यपेक्षया । 
काव्यमेवान्यथा न स्यादरसात्मकमिदं यतः ॥ ९१, ॥ 
यदि इतने पर भी काव्यात्मरूप से ध्वनि इष्ट ही हो तो उसका अस्तित्व वहाँ ( गरुणीभूत 
व्यज्ञ्य में ) भी मानना चाहिए कारण कि रस (आनन्द चारुत्व और रस ) की अजिव्यक्ति 
वहाँ भी होती ही है । नहीं तो (रस हीन होने पर ) वह काव्य हो न हीं होगा कारण कि यह 
' काव्य ) रसात्मक ही होता है । - 


इत्थञ्व गम्यमानारथेस्पशमात्रमलडस्क्ृतिः । 
वाच्यस्येस्येतद्क्त॑ स्यान्मता सेंवानुमा ततः॥ १००॥ 
क्‍ इति सडम्प्रहस्छोकाः ॥ 
इस प्रकार बात तो इतनी ही साबित होती है कि गम्यमान अथ का स्पश ही वाच्यार्थ कौ 
शोभा है। वहीं ( शोभा हमें ) उससे ( वाच्य से होने वाली ) अनुमितिरूप से मान्य है । 


प्रथमो विमशः बल रे 
८४४०४४४००४४७-०४४७/७०२४४७०२०५०५००१०२०७०२०५०:०१००००१२११००२०१७२०००१०११७००००१ ७००० ३०८१००११००७१६००१००१५००५/५००२००१५०.०००१००५००१७...५..०३....५..९९७ 
विमश : इस पूरे सन्दर्भ का निष्कर्ष यही कि प्रतीयमानाथ से युक्त काव्य ही छाव्य होता 
हे | उसमें प्रतीयमान अर्थ की प्रतीति अनुमान से होती है । वह जहाँ भी होती है सदा प्रधान 
रहती है । अतः उसको एकाधिक भेद में विभक्त नहीं किया जा सकता। इस प्रकार जब घ्वन्त 
नामक अलग से कोई वस्तु ही नहीं हे तब उसका लक्षण ही व्यर्थ है, फिर लक्षण भी यदि 
सम्भावना के आधार पर किया तो उसमें अनावश्यक अर्थों की योजना न करनी थी । 
अभीतक--ध्वनिऊकक्षण पर आघात कर व्यद्गयार्थ के उच्छेद की चेष्टा की और उसके 
ध्वनि और गुणीमूतव्यज्ञय इन मौलिक दो भेदों को अमान्य ठहराने की । अब ध्वनि के भेदों पर 
समीक्षा उपस्थित करते हैं -- 
किश्व यत्‌ अविवक्षितवाच्यों विवक्षितान्यपरवाच्यश्वेति ध्चने:ः पकारद्वय- 
मुक्त, तञ्ञ किमिद्मविवक्षितत्व॑ नामेति तात्पयंतोडस्यार्थां वक्तव्यः। किम 
अविचक्षितत्वमसुपादेयत्वतम?उत, अन्यपरत्वम्‌ ? अनपादेयर्व थ कि सर्वा- 
त्मना अंशेन वा ? सवः्त्मनानुपादेयत्वे व्यज्ञकत्वमप्यस्यालुपादेयम , तस्य 
तदाशितत्वात्‌ । ततश्व प्रयोग एवास्य दुछः स्यथाद यथान्यस्य परनरुक्तादेः । 
अथरशिनेत्युच्यते | वक्तव्यस्तह्यंसावंशः । स च निरुप्यमाण: स्वायाचान्य 
एव पर्यचस्यति | ततश्थाविवक्षितत्वमन्यपरत्वमुपसजनीकृतान्मत्व॑ चेत्येक 
एयार्थ इत्यनया भक्ञचया स्वरूपमेव ध्यनेरुक्त सवति न तु तस्य गकारभदः । 
यस्य हि यहल्लक्षणानुगमे सति अवान्तरचिशेषसंस्पर्शः स तस्य प्रकार 
इत्युच्यते यथा गोत्वस्य शाबलेयत्वादि, न तु तस्यपेव स एव प्रकारों मवितु- 
महतलि तदनवस्थाप्रसड्ञात्‌। न चात्र विशेषसंस्पशं: कश्िदिति कथमस्य 
ध्वनिप्रकारत्वोक्तियुक्तिमती । 
और 5 जो ध्वनि के दो प्रकार कहे हँ--अविवक्षितवाच्य तथा विवश्षितवाच्य-उनमें--यह 
'अविवक्षित्व क्या जीज्ञ हैं? इसके अर्थ का तात्पये स्पष्ट करना चाहिए। क्या अविवक्षित-- 
अनुपादेयत्व स्वरूप है या अन्यपरत्वरूप । और अनुपादेयत्व भी क्या स्वोत्मना या अंशतः । 
सर्वात्मना-अनुपादेय होने पर इसका व्यज्षकत्व भी अनुपादेय हो जाएगा क्योंकि व्यज्ञकत्व उसी 
पर आश्रित रहता है। और तब इसका प्रयोग ही दोषावह ठहरेगा? जसा कि अन्य पुनरुक्त 
आदि का । यदि अंशतः तो इस अंश का स्पष्टीकरण किया जाना चाहिए। छानवीन करने पर वह 
अपनी अप्रधानता में ही पर्यवसित होता है । और तव अविवश्षितत्व, अन्यपरत्व और उपसजंनी- 
क्षतात्मत्व--ये सब एक ही सिद्ध होते हैं । इस प्रकार तो ध्वन्ति का स्वरूप हो सिद्ध होता है, 
न कि उसका प्रकार भेद । किसी भी वस्तु का प्रकार तो वह कहलाता है जो उसके पूरे छक्षण से 
युक्त होने के बाद किसो अवान्तर विशेषता से युक्त हो। जैसे गोत्व हक बलेयत्व 
( चितकबरापन ) आदि ( होने से चितकबरी गाय गाय का प्रकार--भेंद कहीं जाती हैं » न ईर्क 
उसी वस्तु का वही वस्तु प्रकार बन सकती है, उसमें अनवस्थादोष आता है । और यहाँ 
( अविवक्षितवाच्य में ) विशेष गुण कोइ है नहीं फिर इसे ध्वनि का प्रकार कहना के से युक्ति-युक्त 
कक हे । 
के 'विम हे : पूरे संदर्भ का निष्कर्ष यह है कि ध्वनिकार ने ध्वनि के दो भेद कपल्स लक के 
प्रथम उद्योत में किए थे--'अस्तिध्वलिः स च अविवक्षितवाच्यो विवद्षितान्यपरवा ज्यश्वाति 





| 





प्रथमो विमशः पद ० 


#%/#१/७/#९-/”५५ “४४७०४४-०४४०४५७२०४०७०४४०७०४०००४७००४०७००००७८००७००८५०००७०५०००५०००७...०..०)0..०.......५................... ४.७0०७७ 
उसका फल केवल ध्वति-संज्ञा और उसके कल्पित ध्वनि अर्थ दोनों के सम्बन्ध जोडने भर में 
तात्पय है। कावज्य में कोई विशेषता-ध्वनिरूपता की सिद्धि में नहीं | साथ ही व्यह्ञयनाम से भी 
ध्वनिनाम से पुकारा जाने वारू अर्थ यदि प्रधान और अप्रधान भी मान लिया जाय तो 
अनुभितिवादी को मान्यता को ठेस नहीं रूगती। अनुमितिवादी उसे अनुमेय मानता हैं 
तह भ्रधान या अप्रधान अनुमैय हो सकता है । और वस्तुतः तो जब ध्वनि कोई जोज़ हा नहीं तो 
भधानता या अपानता का कोई प्रश्न नहीं उठता । 


इस पंक्ति में एक कठनाई है। वह यह कि अन्थकार पहले प्रतोयमान अथे की प्रधाननता या 
अश्रधानता मे चारत्वगत समानता का उपपादन कर रहा था, वह “प्रकारोस्न्योशणीम्रत ०' इस 
ध्वनिक्वत्कारिका तक समाप्त हो गया। उसके बाद संभवापेक्षया-प्रतिबधाति-तक का गझन्ध 
उपस्थित किया । इसका कोई ऊपर से संबन्ध नहीं छूगता ते; हमारी दृष्टि में अन्यकार ने 
अपने विकीएं विचारों का यहाँ संकलन किया है--ऐसा प्रतीत होता ट्सरी बात यह है कि 
तद्गावयर्वात्तनामू-के 'तत इस सर्वेनाम पद का अर्थ क्या किया जाय यह एक ग्रश् डै। 
भेसज्ञानुरूप उसका अथ॑ ८ ध्वत्तिलक्षण-वाक्य-यत्रार्थ' शब्दों वा करना ठीक लगता है. किन 
बाद मे जो कहा गया कि 'अन्येषामपि पद वर््प संख्यादीनां तद॒पदशंनप्रसहइ त पक के 
तता का ध्वनिलक्षण 5 ( कारिका ) वाक्य अर्थ ठीक न वेठकर काब्यवाबल्य ठीक वेद हे ' 
ब्वनिलक्षण का तो उद्देदय ही घ्वनिस्वरूपकथन होगा--अतः उसमें वर्ण प६८--झआादि के न्‍्चंचन 
बा कोड अनिवायता नहीं। ऐेसा कुछ प्रतीत होता हैं कि ग्न्‍्धकार यहाँ उबरने! दइ्द को 
सस्‍्फोट की छाया में देखकर पंदस्फोट, वर्णस्फोट, वचनस्फोट के निर्वेचन की अनिवार्ना छ 
ओवचित्य सिद्ध करना चाहते हैं । वह इसलिए कि काव्य में ध्वनि को अमान्य घोषित करने पर भो 
यदि व्याकरण दरशंन के कल्पित स्फोट के आधार पर ध्वनि नाम के काव्य तत्व की ऋलपल 
करते हें तो वर्णष्वनि, पदध्वनि वचनध्वनि नाम के ध्वनित्तत्व की भी काव्य में कल्पना होनो 
चाहिए और ग़ुणीमू तव्यज्ञों के साथ उनको भी एक अतिरिक्त अप्रधान वर्ग में द्िग्वलान 
चाहिए । यद्यपि ध्वनिवादी ने व्यज्ञक के रूप में वर्ण पर और संख्या को ध्वनि माना है नर्था। 
व्यज्ञ्यरूप से ध्वनि नहीं माना हैे। अनुमितिवादी द्ायद यहीं कहना चाहता हे कि यदि 
ध्वनि नाम का कोई काव्यतत्व न होने पर भी उसको सभावना “करके उसका निरूपण 
करना हें तो काव्य में शायद पदघ्वनि ( पदव्यक्न्य ) आदि ब्यद्बयाथं की कब्पना कर उनका 
स्वरूप निवंचन भी करना चाहिए । अन्त में वह यही कद देता हैं कि--कुछ भी हो ध्वनिवरादो 
के इन सब कार्पलिक निवंचनों से प्रतीयमान अथथे को अनुनेयता में वद्ठा नहाँ लगना 


०३ कि! 


एक तीसरा अर्थ यह मी किया जा सकता है कि अस्य-अर्थात्‌ विशेषणस्थ « माने # अथ के 
उपसजनीक्षतात्मत्व-का उपगम यानी ध्वनिलक्षण में उपादान को स्वीकृत इसलिए सा य्‌ 
कि उससे ध्वनि के स्वरूप का प्रतिपादन होता है। अर्थात्‌ अप्रधान के कथन से ध्वनि में 
प्रधानता सिद्ध होती है। और प्रधानता ही ध्वनि का प्राण हैं, अतः उपसजेनोइतातमाबरूप 
प्रधानता से ध्वनि का प्रधानत्व सिद्ध होता है--तो इस पर यह आपत्ति दी जा सकता 
कि फिर अप्रधानता कैवल अर्थ में ही क्‍यों दिखलाई गई--पद और वर्ण संख्या मे भी 
अप्रधानता दिखलाई जानी चाहिए थी, कारण कि वे भी घ्वनि के प्रति अप्रधान ही माने 
जाते हैं। इस प्रकार ऐसा प्रतीत होता है कि ध्वनिलक्षणकारिका में उपसजनाकृतस्त्रा आज 
रूप विशेषण का भी कोई अभिप्राय नहीं, फरतः घध्वनिरक्षण का एक मात्र वही प्रश्जन 





बज 





१७० व्यक्तिविवेकः 
बा ध- ली ३:७०: एल्‍रीनी तप यीपत-ी सी री नी ट्री उनरीज पट फिरकनर शक मन कक कक फट क फीस फेक जे, सके जे जज 2 ज 02 2रऔी।ईऔीआा आह 
सामने आता है कि उससे ध्वनिनामक एक नए शब्द का ध्वनिनाम के एक नड अथ में जो हे 
वस्तुतः प्रतीयमानरूप, व्यवहार किया गया । है 
तदेवश्च॒ नाथेशव्दयोरुपसजनी ऊतस्वा थत्वमव्यभिचारासम्मवदाषदुए- 
त्वात्‌। न वाच्यप्रतीयमानयोव्यड्रयव्यक्षकभावस्तल्लक्षणाभावात्‌ । न च 
काव्यविशेषस्य लक्षणकरणं प्रयोजनाभावात्‌ । नापि ध्वनिव्यपदेशः व्यक्षथ- 
व्यक्षकमाबासावादुपपद्यत इति सब्मसमअसमिव तहल॒क्षणमुपलक्ष्यते । 
तो इस प्रकार--अर्थ और छब्द की 'उ१सर्जनीकृतस्वार्थता--नहीं बनती, कारण कि उसमे 
अव्यभिचार और असंभव दोष आते हैं। और न वाच्य तथा अतीयमान अर्थों का व्यज्ञय- 
व्यक्षकभाव ही बनता हैं-क्योंकि उसका कोई लक्षण नहीं बन पाता, काव्यविशेष का छक्षण 
भी करना ठीक नहीं क्योंकि उसका कोई फल नहीं। और न-ध्वनिनाम ही सगेक उतर 
पाता हैं क्‍योंकि व्यज्ञयत्यक्षकभाव सिद्ध नहीं होता--इसलिए ध्वनि का पूरा क॒क्षण ऊलूजदूक 
सा लगता है। 
यदि काव्ये गुणभूतव्यडबे5पीणेव चारुता- 
प्रकमशालिनी, तहिं व्यर्थ एबादरों ध्वनों॥९%६॥ 
यदि गुणीभूत व्यह्यकाव्य में भी प्रकर्षधुक्त चारुता मान्य ही है तो फिर ध्वनि में आदर 
व्यर्थ ही है । 
न हि काव्यात्मभूतस्य ध्वनेस्तत्रास्ति सम्भवः | 
तेन निर्जवरतेबास्य स्थात्‌ प्रकर्ष कथेव का॥*७॥ 
काव्य में काञ्यात्मभूत ध्वनि संभव नहीं अतः यह ( ध्वनि ) निर्जीव ही सिद्ध होता हैं, तब 
उसके प्रकष की बात ही क्या । 
अता5तद्ात्मभूतस्य ये5भाव॑ जगदुध्वनेः । 
ते मुचेव धतिक्षत्ताः स्वाक्तिभावमपश्यता ॥ ९५८ ॥ 
इसलिए जो काव्यात्ममूत नहीं है उस ध्वनि का जिन्होंने अभाव बतलाया था उनकी बात का 
आशय न समझने वाले ( ध्वनिवादी ) ने उन्हें व्यर्थ ही अमान्य ठहराया । 
अथेष्यते स तत्रापि रखादिव्यक्त्यपेक्षया । 
काव्यमेबान्यथा न स्यादरसात्मकमिदं यतः ॥ ९१ ॥ 
यदि इतने पर भी काव्यात्मरूप से ध्वनि इृष्ट ही हो तो उसका अस्तित्व वहाँ ( गरुणीभूत 
व्यज्ञय में ) मी मानना चाहिए कारण कि रस (आनन्द चारुत्व और रस) की अभिव्यक्ति 
वर्शा भी होती ही है । नहीं तो (रस ह्वीन होने पर ) वह काव्य ही नहीं होगा कारण कि यह्द 
काव्य ) रसात्मक ही होता है । हि 


द्ट ए्‌ र्‌ः ६. 
त्थश्च गम्यमानाथंस्पर्शशाचमलकूूकातेः । 
वाच येस्ये हे बल हि 
च्यस्यत्यंत्दुक्त स्यान्मता संवानुमा ततः॥ १०० ॥। 
इति सडमग्रहश्छझोकाः ॥ 


इस प्रकार बात तो इतनी ही साबित होती है कि गम्यमान अर्थ का स्पर्श ही वाच्यार्थ की 
शोभा है। वही ( शोभा हमें ) उससे ( वाच्य से होने वाली ) अनुमितिरूप से मान्य है । 


प्रथमो विमशः १७ १ 
विमश ६: इस पूरे सन्दर्भ का निष्कर्ष यही कि प्रतीयमानाथ से युक्त काव्य ही काव्य होता 
हैँ | उसमें प्रतीयमान अथ की प्रतीति अनुमान से होती है। वह जहाँ भी होती है सदा प्रधान 
रहती है । अतः उसको एकाधिक भेंद में विभक्त नहीं किया जा सकता। इस प्रकार जब ध्वनि 
नामक अलग से कोइ वस्तु ही नहीं है तब उसका लक्षण ही व्यर्थ है, फिर लक्षण भी यदि 
सम्भावना के आधार पर किया तो उसमें अनावश्यक अर्थों की योजना न करनी थी । 
द अभीतक-घध्वनिलक्षण पर आधात कर व्यज्गयार्थ के उच्छेद की चेश की और उसके 
ध्वनि ओर गुणीभूतव्यज्ञय इन मौलिक दो भेदों को अमान्य ठहराने की । अब ध्वनि के भेदों पर 
समीक्षा उपस्थित करते हैं -- 
किश्व यत्‌ अविवश्षितवाच्यों विवक्षितान्यपरवाच्यश्थेति ध्वने: प्रकारद्य- 
अपक्त, तत्र कॉसंद्माववःकक्षतत्व नामेते तात्पयंतोीदस्याथा वक्तव्य: । किस 
आविवक्षितत्वमनुपादेयत्वतम्‌?उत, अन्यपरत्वम्‌ ? अन्नपादेयत्व॑ थे कि सर्वा- 
 त्मना अशेन वा ? सव/त्मनानुपादेयत्थे व्यज्ञकत्वमप्यस्थानुपादेयम , तस्य 
तदाश्रितत्वात्‌ । ततश्व प्रयोग एवास्थ दुष्ट; स्याद्‌ यथान्यस्य पुनरुक्तादेः । 
थांशिनेत्युच्यते | वक्तव्यस्तद्मसायंशः । स च निरुप्यमाण!ः स्वाग्राघान्य 
णव पर्यवस्याते । ततश्चाविवक्षितत्वमन्यपरत्वम्॒पसर्जनीकृतात्मत्व॑ चेत्येक 
एवार्थ इत्यनया भज्ञया स्वरूपभेष ध्वनेरुक्त भवति न तु तस्य ग्रकारभेदः । 
यस्य [हि यहल्लक्षणानुगमे सति अवान्तरविशेषसंस्परशः स तस्य प्रकार 
इत्युच्यते यथा गोत्वस्य शाबलेयत्यादि, न तु वस्येव स एव प्रकारो भवितु- 
महं।ते तदनवस्थाप्रसज्ञत्‌ । न चात्र विशेषसस्पर्श: कश्चिदेति कथमस्य 
ध्वानिश्रकारत्वोक्तियक्तिमती । 
और ८ जो ध्वनि के दो प्रकार कहे हैं--अविवक्षितवाच्य तथा विवक्षितवाच्य-उनममें--यह 
“अविवद्षित्व क्या जीज़ हैं? इसके अर्थ का तात्पये स्पष्ठ करना चाहिए। क्‍या अविवक्षित-- 
अनुपादेयत्व स्वरूप है या अन्यपरत्वरूप । और अनुपादेयत्व भी क्या सर्वात्मना या अंशतः । 
सर्वात्मना-अनुपादेय होने पर इसका व्यक्षकत्व भी अनुपादेय हो जाएगा क्योंकि व्यजञ्षकृत्व उसी 
पर आश्रित रहता है। और तब इसका प्रयोग ही दोषावह ठहरेगा” जैसा कि अन्य पुनरुक्त 
आदि का । यदि अंशतः तो इस अंश का स्पष्टीकरण किया जाना चाहिए | छानबीन करने पर वह 
अपनों अगप्रधानता म॑ ही पर्यंवसित होता है । और तब अविवक्षितत्व, अन्यपरत्व और उपसजंनी 
क्ृतात्मत्व--ये सब एक ही सिद्ध होते हैं । इस प्रकार तो ध्वनि का स्वरूप ही सिद्ध होता है 
न कि उसका प्रकार भेद । किसी भी वस्तु का प्रकार तो वह कहलाता है जो उसके पूरे लक्षण से 
युक्त होने के बाद किसो अवान्तर विशेषता से युक्त हो। जैसे गोत्व का शाबलेयत्व 
( चितकबरापन ) आदि ( होने से चितकवरी गाय गाय का प्रकार-भेद कही जाती है ), न क्लि 
उसी वस्तु का वही वस्तु प्रकार बन सकती है, उसमें अनवस्थादोष आता है। और यहाँ 
( अविवक्षितवाच्य में ) विशेष गुण कोई है नहीं फिर इसे ध्वनि का प्रकार कहना कैसे युक्ति-युक्त 
हो सकता है । 
विमश पूरे संदर्भ का निष्कर्ष यह है कि ध्वनिकार ने ध्वनि के दो भेद ध्वन्यालोक के 
प्रथम उद्योत में किए थे--'अस्तिध्वनिः स च अविवक्षितवाच्यो विवक्षितान्यपरवाच्यश्रेति 


१७२ व्यक्तिविवेकः 

६##00000४४#ी४/श४/४/४४४/४//४४//४/ “शीश “(कक कै की वीक रन घाट है के ज स उक के, सका अ, सकनस उकके उनका पडन- पशन्क पक पननकि पद #'िज फिठ4 
द्विविध: सामान्येन । अर्थात्‌- ध्वनि है, और वह सामान्यतः दो प्रकार की है--अविवक्षितवाच्य 
तथा विवश्ितान्यपरवाच्य ।!” इनके उदाहरण भी उहोंने दिए थे, प्रथम का-- 


'सुवर्णपुष्पां प्रथिवीं चिन्बन्ति पुरुषासत्रयः । 
श्रश्व कृतविद्यश्व यश्र जगति सेवितुम | 

अर्थात्‌ सुवर्णपुष्पा पृथिवी को तीन पुरुष बटोरते हैं--शूर, विद्वान्‌ ओर कुशल सेवक । 
यहाँ उनका कहना यह था कि सुवर्णपुष्पा परथिवी के चयन का अर्थ है--उसको पाना। 
इसमें वक्ता चयन अर्थ को नहीं कहना चाहता वह कहना चाहता है अनायासप्राप्ति]रूपी 
अर्थ को अर्थात्‌ उसका विवक्षित अर्थ है--शूर आदि को सम्पत्ति की प्राप्ति अनायास 
हो जाती है। अतः चयन का वाच्य अर्थ मूल आदि का चुनना विवक्षित नहीं है । इसी 
प्रकार विवश्वितान्यपरवाच्य का उदाहरण उन्होंने--शिखरिंणि क तु नाम ०० इत्यादि दिया था । 
उसमें विम्वफल पर चोंच की चोट कर रहे तोते को देखे किसी विदग्ध ने किसी सलोनी सुकुमारी 
से पृथा--इसने किस पवत पर कौनसा तप कितने दिनों किया कि यह तुम्हारे अधर से मेल 
खाने वाले विम्बफ़ल पर चोंच लगा रहा है। इसमें यह ध्वनि निकलती है कि उत्कृष्ट फल के 
लिये ओपवत आदि पर नियत समय तक कोई निश्चित तप करना पडता है। किन्तु तुम्हारे अधर 
की समानता का सौभाग्य पान वाले पदार्थ को भी पाने के लिए इतने तप की आवश्यकता है, 
तुम्हारे सुरदुलभ अघर की तो बात ही क्‍या ? इस अर्थ के प्रति--वाच्य अर्थ गौण रहता है, 
यत्यपि वह अविवक्षित नहीं रहता । कारण कि उसकी प्रतीति होने पर हो इस व्यश्अय अर्थ की 
प्रतीति होती है। अतः यहाँ. वाच्य अर्थ विवक्षित होते हुये भी व्यद्गयार्थ के प्रति समर्पित है । 
फलतः > विवक्षितान्यपरवाच्यध्वनि का यह उदाहरण है । उक्त पद्य की बडी ही ललित उज्याख्या 
छोचन में दी गई है। अनुमितिवादी,का कथन हैं कि ये दोनों भेद अमान्य है। वस्तुतः ये भेद 
नहीं, प्रतीयमान का स्वरूपकथन है। कारण कि प्रथम अविवक्षितवाच्य ध्वनि--का अर्थ भेदपरक 
सिद्ध नहीं होता । क्‍योंकि अविवक्षित का अर्थ अनुपादेय हो सकता है। तब यह सोचना होगा 
कि वाच्य अनुपादेय सर्वात्मना होगा या अंशतः। सर्वात्मना होने पर >वाच्य की सभी 
विशेषतायें अनुपादेय होंगी तो उसमें माना जाने वाला व्यज्षकत्व भी अनुपादेय हो जायेगा, फिर 
उस पर आश्रित ध्वनि भी अनुपादेय हो जायगी। यदि अंशतः अनुपादेय कहा जायेगा तो-- 
व्यज्ञकांश को उपादेय मानकर वाच्यांश को ही अनुपादेय कहा जायेगा, अनुपादेयता का अर्थ-- 
उपसजनीक्ृतात्मता ही होगा, क्योंकि वाच्य प्रधानरूप से उपादेय नहीं होगा, किन्तु अप्रधान रूप से 
और तब उसकी अनुपादेयता रहेगी ही, कारण कि सर्वात्मना वाच्य अनुपादेय नहीं हो सकता यह 
माना जा चुका है। अप्रधानता और उपसजनीकइतात्मता एक ही बात है। ऐसी स्थिति में जो 
ध्वनि का लक्षण था वही रस ध्वनि भेंद का लक्षण सिद्ध होता है, कोई ऐसी विशेषता सिद्ध नहीं 
होती जिससे वह ध्वनि का प्रकार सिद्ध हो सके | प्रकार बनने के लिये यह आवश्यक है कि मूल 
का लक्षण भो उसमें रहे ओर ऊपर से भी कोई अवान्तर विशेषता उसमें हो । जेसे--चितकबरी 
'ववगाय का प्रकार हैं। उसमें गोत्व रहता ही है ऊपर चितकबरापन भी रहता है। ऐसी बात 
ध्वनि के भेद अविवक्षितवाच्य में नहीं है, अतः वह भेद नहीं, ध्वनि ही है । 

पच वात यह है कि अवान्तर पदार्थ /विशेषसापेक्ष होता है। मूल लक्षण एक हो होता है । 
अवान्तर भेद परस्पर भिन्न होते हैं। गाय का चितकबरापन उससे भिन्न--नील, पीतादिं की अपेक्षा 
रखते हैं । वे उन दूसरे रज्ञों की अपेक्षा भिन्न और विशेष है, अतः वे उनसे थुक्त व्यक्ति को मूल 


प्रथमो विमश: १७३ 
अीफसीपिम / जि, पिला पिन पिलारीयि न ८रजपिलिट पी एटतरीफटी चली उबटीफ पति पिच फिर जि पिन्‍वािि पिच इसी ररि/ रियर का १:२८ मरीज जम ७० /सीएजी-मीएरीएबपर जी 
व्यक्ति का प्रकार साबित करते हैं। ध्वनि में भी अविवक्षितवाच्य विवक्षितान्यपरवाच्य की 
तुलना में अवान्तर विशेष ही ठदरता है, अतः वह निश्चित ही ध्वनि प्रकार है। किन्तु बात यह 
है कि अनुमितिवादी छक्षणा नहीं मानता । अभिधा ही उसके यहाँ एक वृत्ति है। ऐसी स्थिति में 
उसकी दृष्टि में अविवक्षितवाच्य और विवद्षितान्यपरवाच्य का भेद नहीं बनता । क्योंकि इन 
दोनों का भेद लक्षणा और अभिधा के भेद पर निर्भर है। अविवक्षितवाच्य लक्षणामूलक माना जाता 
हैं ओर अविवक्षितवाच्य अभिधामूलक । 
किश्वेद विवक्षितान्यपरवाच्यत्वे नाम न व॒ध्यामहे । यदि विवशक्षितत्य॑ 
नाम प्राधान्यम्ुच्यते तत्‌ कथ तस्यान्यपरत्वं घटते | अन्यपरत्व हान्यस्याहू- 
भावों भण्यते | यस्य चाह्भावः स कर्थ तदव विवश्षितत्वात्‌ ग्राधान्यमज- 
भवेद्‌ू, इंति यद्‌ वाच्यस्य विवक्षतत्वमन्यपरत्वश्चोपगत तद विप्रतिषिद्ध 
विवश्षितान्यपरत्वयोविरोधात्‌ । 
अव दूसरे भेद विवक्षितान्यपरवाच्य का खण्डन करते हैं--और हम इस विवक्षितान्यपर- 
बाच्यत्व को नहीं समझ पा रहे हैं। यदि विवश्षितत्व का अथ प्राधान्य माना जाय तो उसका 
अन्यपरत्व कैसे घटेगा । अन्यपरत्व का अथ दूसरे के प्रति अज्ञ बनना कहलाता है। जो अह्ल बन 
गया वह उसी समय विवद्षित होकर प्राधान्य पा सकता है इसलिये वाच्य का जो विवक्षित॒त्व 
और अन्यपरत्व है वह आपस में ही ( विरोधी ) कट मिटने वाली वाते हैं क्योंकि विवक्षितत्व और 
अन्यपरत्व का विरोध होता है । 
एकाश्रयत्वेन हि प्राधान्येतरयोगित्व॑ विशेषणाप्िमतार्थविषयमेच 
सद्ुच्छते नान्यविषयम्‌ | तदेव हि विशेष्यस्योत्कर्षाधाननिवन्धनभावेन 
विवशक्षितत्वात्‌ प्राधान्यम्‌_ उपाधिभावातच्च वास्तवादप्राधान्यमजुभवितु- 
सलम्‌ , यथा 'रामस्य पाणरास पनंभरगभाखन्नसातायववबासनपटाः: करुणा 
कुतस्ते' इत्युक्तम्‌ । 
प्राधान्य और अप्राधान्य दोनों विशेषण रूप से मान्य वस्तु में ही साथ रह सकते हें, और 
कहीं नहीं । वह विशेषण ही विशेष में उत्कष का आधान करने का हेतु होने के नाते विवक्षित 
होकर प्राधान्य का और उपाधिरूप होने से अप्राधान्य का अनुभव कर सकता है--राम का 
हाथ है, परिणत गर्भ से खिन्न सीता को जज्ञल में छुड़वाने में चतुर तुझमें करुणा कैसी ? इसमें 
कहा गया है । ह 
किश्वास्य विवक्षितान्यपरवाच्यस्य ध्वनिप्रभ्नेद॒त्वे5भ्युपगम्यमाने वाच्य- 
स्यान्यपरत्वमनुपादेयमेव तस्य तत्प्रभेदत्वादेव खिद्धे!। अन्यपरत्वं ह्यप- 
सजनीकृतात्मत्वम्‌ । तच्च ध्वनेः सामान्य रूपमुक्तमेव । 
यथात्र तदुपादीयते पूवजापि तदुपादीयताम्‌ उभयत्रापि वा मोपादायि 
उभयोरपि तत्प्रकारत्वाविशेषात । 
इसके अतिरिक्त विवक्षितान्यपरवाच्य को ध्वनि भेद मान लेने पर वाच्य का अन्यपरत्व 
डशब्दतः नहीं कहा जाना चाहिए। क्योंकि उसकी ग्रतीति उसका ( ध्वनि ) प्रभेद कहने से हो हो 
जाती है। अन्यपरल है क्या ? (उत्तर) उपसजनीक्ृतात्मत्व । ओर वह ध्वनि का सामान्य रूप है यह्‌ 


१७४ व्यक्तिविवेकः 
रीजरीएा ८िटीि०ी०ितनीतरीिलरीत रीति १ टीफकाीी १०१११ रि, री छि/प८त १० /१८/९० रिटपतर्रित िलप ० न फित टॉ जिस पि॑++ जिन ४ 
कह ही दिया है। और यदि यहाँ ( प्रभेद में ) उस (अन्यपरत्वरूप उपसर्जनीक्ृतात्मत्व का उपादान 
करते हैं तो प्रथम भेद ( अविवश्षितवाच्य ) में भी उसका उपादान किया जाना चाहिये ? या फिर 
दोनों ही जगह उपादान न किया जाय, कारण कि दोनों ही ध्वनि के एक समान प्रकार हैं । 

विमश : अनुमितिवादी ने विवक्षित्व का अर्थ वक्तमिष्ट यानी तात्पय विषय माना है, अतः उसके 
अनुसार जो अथ तात्पय विषय होगा उसमें अन्यपरता का रहना सचमुच विरुद्ध होगा | कारण कि 
अथपरता का अथ उसमें उपसजेनीक्ृतत्व या अप्रधानत्व किया है। जो तात्पय॑ विषय होगा वह 
अप्रधान केसे होगा | कारण कि प्रधानत्व और अप्रधानत्व का विरोध होता है। और दो विरुद्ध 
तत्त्व केवल विशेषण को छोड़कर और कहीं रह नहीं सकते | विशेषण विशेष्य का उपकारक होने से 
विवशध्षित हो जाता है और उसकी उपाधि होने से अविवक्षित। विवश्षित होने से प्रधान हो जाता 
हैं और अविवक्षित होने से अप्रधान। फलूत: केवल विशेषण में प्राधान्य अप्रधान्य का युगपत्‌ 
निवांह सनन्‍्मव हें, ओर कहां नहीं । अतः; विवक्षितान्यपरवाच्य रे वह सम्भव नहीं । तीसरी 
वात यह हैं कि जो अर्थ विवक्षित होता है और प्रधान व्यज्ञय का अह् हो तो उसमें अन्यपरता 
अपने आप सावित हो जायगी । ओर सबंदा सावित होती रहेगी, तब अन्यपरत्व के शब्द तः कथन 
की जरूरत ही क्या ? और यदि उसे सचमुच शब्द से कहना ही है तो फिर अविवक्षित वाच्य में 
भी अन्यपरत्व का शब्दत: उपादान किया जाना चाहिये । 

इस प्रकार अविवक्षितवाच्य और विवश्चितान्यपरवाच्य दोनों ही ध्वनिभेद ठीक नहीं लगते । 
इन दोर्नों का खण्डन करके अब इनके प्रभेदों का खण्डन करते हैं--- 

किश्वार्थान्तरसडमक्रमितवाच्यस्य यदु॒द्ाहरणं तद्प्लिमणवक इतिवद 
गुणवृत्तेरेव सज्नच्छते तस्य गुणवृत्तिपकारत्वसमर्थनात्‌ । तथा हि प्रसिद्धा- 
न्यूनानतिरिक्तभावस्यान्यस्य साधस्यप्रतिपत्त्यर्थमन्यत्रारोप डपचारः। स 
चायमारोप्यारोपकभावात्मकतया उभयार्थविषयो वेदितव्यः । 

और अर्थान्तरसंक्रमितवाच्य का जो उदाहरण है उसे अप्विमांणवकः के समान गुणवृत्ति का 
ही उदाहरण मनना ठीक है | क्योंकि उसमें गशुणवृत्ति की प्रकारता (भेंदता ) समर्थित होती है । 
वह इस प्रकार कि प्रसिद्ध अन्यून और अनतिरिक्त--जो अन्य पदार्थ, उसका अन्य पदार्थ पर 


साधम्य के ज्ञान के लिये आरोप (थोपना) उपचार कहलाता है। वह ( उपचार ) आरोप्य 
आरोपकभाव रूप होने से दोनों अड्डों में विधभान समझना चाहिये। 


ततशञ्थ यदा एक एवं अर्थ एकशब्दाभिधेयः सामान्यविशेषांशपरिकल्पने- 
नोभयरूपो5सस्‍य विषयभाव॑ भजते, तदार्थप्रकरणाद्यप्यवसितोत्कर्षापकर्षों 
विशेषांश णव समारोपितस्तत्र साधर्म्यावगतिहेतुर्भवति यथा “तदस्त॒तमसतं 
स इन्दुरिन्दु? इति। न तु सामान्यांशः, विशेषस्य सामान्याव्यभिचारात्‌ । 

और तब; जब एक ही अर्थ एक शब्द से दो बार कहा जाता है अतः सामान्य और पिदेष 
#शों में दो रूप से - आकर पुनः इसका ( उपचार का ) विषय बनता है तब अथ > प्रयोजन और 
प्रकरण आदि से निर्णीत कर लिया जाता है उत्कर्ष या अपकषे जिसका ऐसा विरेषण ही 
उस पर आरोपित किया जाता है, और उस (द्वितीय बार उसी शब्द से कथित अर्थों ) 
में साधम्ये के ज्ञान का कारण बनता है । यथा--वही अम्नत अमृत है, वहीं चन्द्र चन्द्र है। न कि 
सामान्यांश, कारण कि विशेष का सामान्य से विलगाव नहीं रहता । 





प्रथमो विमश १७७ 


१ 5 की आफ के सकी सा शक मे कक के कक का ] बीज आईजी आांजी आर्भ जी अंआीली जी ॑ंजौली आंधी ली जी २ (आई ताली आती रास कसक की. कक न ३ 5 मम उ उ. रुक के सम 


विमहा : गुणवृत्ति साइश्य सम्बन्ध से होती है और साइश्य को ही बतलाती है इसका 
स्पष्टीकरण पहले किया जा चुका है। यहाँ पुनः अनुमितिवादी व्यक्षनावादी के उपर आक्षिप करने 
के लिये वह पुरानी बात उखाड़ता है। व्यज्ञनावादी ने अविवक्षितवाच्य के दो भेद किये थे 
अर्थान्तरसंक्रमितवाच्य और अत्यन्ततिरस्कृतवाच्य । अर्थान्तरसंक्रमित का उदाहरण खिग्घ 
. ०००रामोइस्मि सर्व सहे-दिया था । अतः शब्दों के मूछ अथ भी बचे रहते हैं और नये अर्थों का 
का आदान भी हो जाता है। यहाँ व्यज्षनावादियाँ ने उपादान छक्षणा मानी। पर व्यज्ञनावादी 
उसमें गौणो लक्षणा सिद्ध करता है--यह अत्यन्त नवीन बात हैं। व्यक्षनावादी के यहाँ गोणी 
लक्षणा रूपक और अतिशयोक्ति अलंकार में होती है। अर्थान्तरसंक्रमितवाच्यध्वनि आदि में 
नहीं । रूपक में भी यद्यपि उपमान पद का 'स्वसइश” इस दूसरे अथ में संक्रमण होता है और 
उसमें भी लक्षणा होती है तथा उसका प्रयोजन निरतिशय साम्य की प्रतीति व्यज्ञय । किन्तु यह 
ध्वनि लक्षुणामूलक होते हुये भी अर्थान्तरसंक्रमितवाच्यध्वनि नहीं होती । यह अलक्वार मूलकवस्तु 
ध्वनि होती है जो विवक्षितान्यपरवाच्यध्वनि के दूसरे भेद संलक्ष्यक्रम में होती हैं। अनुमिति- 
वादी उपादान लक्षणा के स्थलों में भी साइव्य मानता है ओर उसे शुणद्वत्ति कहता है--इसका 
अर्थ यह है कि वह रूपक आदि में सी अरथान्‍्तरसंक्रमितवाच्यध्वनि अर्थात्‌ अविवक्षितवाच्यता 
मानता है। उसकी यह मान्यता मोलिक है । 
व्यक्षनावादी ( ध्वन्यालोककार ) ने अविवध्वितवाच्यध्वनि के दो भेद बतराए थे अर्थान्त 
संक्रमितववाच्य और अत्यन्तत्तिर॒स्कृतवाच्य । इनमें से अथॉन्तरसंक्रमितवाच्य का उदाहरण 
दिया था 'रामो5स्मि सर्व सहे? | इसमें राम का अर्थ करते हुए उन्होंने लिखा था-अनेन हि व्यक्ञय- 
धर्मोन्तरपरिणतः संज्ञी प्रत्याय्यते न संशिमात्रम्‌” अर्थात्‌ इस राम दरुब्द्र के द्वारा दूसरे व्यड्डय 
भर्मो में परिणत संज्ञी का ज्ञान कराया जाता है, केवल संज्ञी का नहीं। इसका स्पष्टीकरण करते 
हुए अभिनवशुप्त ने लिखा था--इस जगह राम हाब्द का अर्थ अनुपयोगी है अथांत्‌ उसका अपना 
अथ--इशरथ का पुत्र! यदि हट भी दिया जाय तो पद्म की कुछ हानि नहीं होती, अतः वह 
उपयोगशुन्य है; अतः उसका राज्यनिर्वासनादिस्वरूप अनेक धर्मों से युक्त राम किया जाता है। 
इसलिए रामशब्द--“निर्वासनादिविपत्ति को सह चुके राम! इस अथे में संक्रान्त होकर 
अर्थान्तरसंक्रमितवाच्यध्वनि का उदाहरण बनता है। इसीप्रकार दूसरा उदाहरण आननन्‍्द- 
वर्धताचार्य ने ही दिया था--“रविकिरणानुगृहीतानि भवन्ति कमछानि कमलानि?-में द्वितीय 
कमलपद । उसका अरथ अभिनवगुप्त ने किया भा कि यह छितीय कमलशब्द सौन्‍्दयपात्रता 
आदि दूसरे कई धर्मों से चमत्कारपूर्ण अर्थ में प्रयुक्त हुआ है। इन स्थलों में कौन सी लक्षणा 
मानी जाय--इसका स्पष्ट उलेख काव्यप्रकाश और साहित्यदपेण में नहीं मिलता, किन्तु लक्षणा 
निरूपण में दिए उदाहरणों से इस तथ्य की पृष्टि होती हे कि इन स्थानों में उपादानलक्षणा उन्हें 
मान्य है । यह लक्षणा वहाँ होती है जहाँ साइश्य की प्राप्ति नहीं होती । अतः इसे शुद्धा माना 
जाता है | यहाँ एक बात ध्यान देने की यह हैं कि अनुमितिवादाी इसे भी गोणी मान रहा है। 
वह “अशप्लिर्माणवकः की कोटि में उसे गिना रहा है, गोणी साइश्य सम्बन्ध को लेकर होती है, 
अतः वह इस स्थल में साइश्य सम्बन्ध भी स्वीकार करता हैं और उसका निरूपण भी करता है। 
वह इस प्रकार कि--'कमलानि कमलानि? इस प्रकार एक ही दब्द के दो बार प्रयोग से उसका 
अर्थ अन्यत्र एक होते हुए भी यहाँ एक नहीं रहता । पहले का अर्थ सामान्य रहा आता है, दूसरे 
का विशेष हो जाता है | अर्थांत--कमलानि कमलानि में प्रथम कमर का, अर्थ सामान्य कमल 
रहा आता है ओर द्वितीय का असामान्य या ओऔसम्पन्न-सोरभरजित कमल हो जाता है। इस 


१७६ व्यक्तिविवेकः 


नलनशदिनान्दकिक पक सफर अर ०30 204 आरबीआ०श३/आीई पी उन की सनक के सन के नर किन शक शक कक ये अल 2 420४४ ली जब 
प्रकार दो भिन्न अर्थो में से एक का दूसरे पर आरोप कर लिया जाता है । यहाँ आरोप को वही 


प्रक्रिया मानी जाती है जो अश्नविनिमोणवकः या गौवांहीकः में | वहाँ सट्वदय के आधार पर दो 
पदार्थ का अभेद होता है, यहाँ भी कमलपदेन दोनों कमल का साइदश्य हैँ उनका अभेद विवक्षित 
है । और ठीक भी है । सूये निकलने पर सामान्य कमल ही तो विशेष कमल वन जाता है। दोनों 
दोनों ही स्थिति में एक रहते हैं । महिमभट्ट ने इस उदाहरण को “तदमतमस्तम्‌? इस उदाहेर 
के रूप में उपस्थित कर दिया है। किन्तु 'रामो5स्मि सर्व सहे? के विषय में आरोप की प्रक्रिया केसी 
होगी यह नहीं कहा | हमारे विचार में यहाँ 'सहे! इस उत्तमपुरुष की क्रिया द्वारा वक्ता राम की 
आश्षिप द्वारा ज्ञान हो जाता है और पाठक के मस्तिष्क में उपस्थित उस राम पर इस कोकवाकय 
द्वारा उपस्थित राम का आरोप कमलानि कमलानि वाली रीति से कर लिया जाता है। व्यक्ति- 
विवेककार का कहना है कि यह आरोप्यआरोपकभावसम्बन्ध दोनों में बराबर होता है अर्थात्‌-- 
कमलानि कमलानि में दोनों कमलों का दोनों कमलों पर आरोप हो सकता है । इसी प्रकार 
राम आदि का भी | 
इस संदर्भ में एक तथ्य और भी ध्यान देने का है। वहु यह कि अभी तक अर्थान्तरसंक्रमित- 
बाच्यघ्वनि के विषय में व्यक्तिववेककार ने जो भी कुछ कहा है वह उनका अपना सिद्धान्तमत 
नहीं है, कारण कि उनके मत में तो लक्षणावृत्ति शब्दवृत्ति ही नहां है। भिवा ही अकेल 
गब्दवृत्ति है। अतः यहाँ तक का सम्पूर्ण विवेचन केवल इस उद्देश्य से किया गया है कि यदि: 
ध्वनिवादी को अपनी मान्यता स्थिर करनी ही हैं, तो उन्हें अधिक छानबीन कर एस्थिर करे ताकि 
वे एक दूसरे से अलग रह कर स्वतन्त्र रूप से सामने आ सकें । अर्थान्तरसंक्रमितवाच्यध्वनि मे 
कौन-सी लक्षणा काम करती है--इसे वह स्पष्ट करे और फिर उसमें किसकी लक्षणा किस पर 
होती है यह भी वतलाए | साथ ही यह भी दिखलाए कि आरोप से या उपचार -से उसमें अन्तर 
है या एकता ? ध्वनिवादी ने इन प्रश्नों का उत्तर नहीं दिया हैं अतः अनुमितिवादी ने ही उनको 
ओर से स्वयं समाधान सोचकर इतने तके उपस्थित किए--अर्थान्तरसंक्रमितवाच्य में गौणी- 
सारोपा लक्षणा होती है वह उपचार रूप होती हैं। अरोप दोनों का दोनों पर हो सकता है । 
फलत:ः लक्षणा भी दोनों में से किसी की भी की जा सकती है ७ इस ऊपरी-अधिक विवेचन के 
वाद ग्रन्थकार अपने सिद्धान्त पर आते हैं ओर अब अथाोन्‍्तरसंक्रमितवाच्य की अनुमान रूप 
साबित करते हें । 
अर्थान्तरसंक्रमितवाच्यो5प्यलमान एवान्तभंवति । रामादिशब्दा हि 
करणाद्वसितोत्कर्षापकर्षलक्षणधर्म विशिष्ट संज्षिन प्रत्याययन्ति, न खेंशि- 
तत्रम्‌ , अर्थान्तरं यद्नुमितं धर्मरूपं तन्न संक्रमितमाश्रयमावेन परिणत 
धाच्यमस्येति रृत्वा । क्‍ 
, द्विविधो हानुमेयो5 था धर्मरूपो धर्मिरुपश्चेति। तत्राद्यो5स्यथ विषयः । 
तस्यंव वाच्याथनिष्ठतया प्रतीतेः । अन्यस्त्वन्यस्य, यथा अग्निरत्र धूमा- 
द्ति। ततो धर्मविशेषप्रतिपत्तों प्रकरणादिरेव हेतुतयावगन्तव्यः, ने रामादि- 
दब्दा इंते । 
अर्थान्तरसंक्रमितवाच्य भी अनुमान में ही अन्तभूत हो जाता है। रामादि जो शब्द हें वे 
प्रकरण आदि से निर्णीत उत्कृष या अपकृष रूप घम से विशिष्ट संज्ञी ( धर्मीं) का ज्ञान कराते हैं 


ग्रथमो विम श थृ ७ 


आफ रि,>टफित चि,लीरि पिजतनीक िर गीपिट रु, जीत पिन परफ िाप क्‍ परी पिसारी कल रीयी पिच पिज०ीप पिच फित न्‍ीपिट पर री चित जिस न 2१0 कक रतफरक्‍ हा की हल आफ जज के की के के. सम ' 


केवल, संज्ञी, ( धमीं ) का नहीं। ओर वह अर्थान्तरसंक्रमितवाच्य > शब्द की इस व्युत्पत्ति के 
आधार पर कि--धर्मरूप जो दूसरा अर्थ अनुमान द्वारा जाना गया है उसमें आश्रयरूप से 
पहुँचा हुआ है वाच्य जिसका | क्‍योंकि अनुमैय अथ दो प्रकार का होता है--धर्मरूप और 
धर्मीरूप । उनमें प्रथम इसका विषय होता है। क्‍योंकि वाच्यार्थ में विध्मान रूप से उसी की 
प्रतीति होती हैे। ओर दूसारा दूसरे का। जैसे--यहाँ अप्नि है धुआँ होने से यह | इसलिए धर्म 
विशेष को प्रतिपत्ति के लिए देतुरूप से प्रकरणादि ही माने जाने चाहिए--राम आदि शब्द नहीं । 


विमश--ध्वनिकार ने, जेसा कि टिप्पणी में अभी-अभी स्पष्ट किया गया है, 'रामोइस्मि? 
'कमलानि कमलानि! आदि में-व्यड्ग्यधर्मान्तरपरिणतः संज्ञी प्रत्याय्यते न संशिमात्रम? अर्थात्‌ 
व्यज्ञित हो रहे दूसरे थर्मो से युक्त संज्ञी का बोध होता है केवल संज्ञी का नहीं ऐसा कहा है। 
ध्वनिकार की इसी पदावली को अपनाकर व्यक्तिविवेककार अर्थान्तरसं० का अन्तर्भाव अनुमान 
में दिखलाते हें--प्रथम राम आदि जो शब्द अर्थान्तरसंक्रमितवाच्यध्वनि के स्थल माने जाते हैं 
अर्थात्‌ जिनके वाच्य अथ दूसरे अर्थां में बदलते माने जाते हैं वे प्रकरणादि की सहायता से वेसे 
होते हैं। भाव यह कि प्रकरण आदि के आधार पर किसी भी शब्द का अथे बदलता है। यहाँ 
लिग्धश्यामलकान्ति में आया राम शब्द भगवती-सोता के वियोग को स्थिति में मगवान्‌ राम द्वारा 
उस समय कहा गया है जब उनके सामने सर्वाधिक उद्दीपक-वर्षाकाल ओर उसमें भी उमड़ी घटाओं 
का समय आया । अतः इस प्रकार के आधार पर भगवान्‌ राम अपनी अपकषेस्थिति को राम 
शब्द से व्यक्त करते दिखाई देते हें। वे बतछाना चाहते हैं कि उन्हें एक तो राज्य की जगह 
वनवास की यातना सहनी पड़ी ओर ऊपर से सीता का वियोग। अब वे काली घटाओं के मनोरम 
अवसर से पेदा हुई तड़पन को भी सह ही लेंगे । चिन्ता जानकी की है। उनका हृदय कोमल है । 
वह वन के कष्टों से, स्वयं आहत था ऊपर से वियोगजन्य कष्ट से आहत हुआ, तब तक उसकी 
सत्ता इसलिए मौजूद थी कि समय भी ग्रीष्म आदि रूक्ष था। किन्तु इस समय कालीघटाओं के 
समय में वह कैसे रहेगा ।? इस बात में राम अपने अपकर्ष की स्थिति को रामो5स्मि कहकर व्यक्त 
कर रहे हैं । स्वयं राम के द्वारा विशिष्ट स्थिति में कहा गया राम शब्द अपने अथ में प्रकरण को 
हेतु बनाकर उसमें विद्यमान विशेष धर्मों का अनुमान करा देता है। इस समय अथोौन्‍्तर- 
संक्रमितवाच्य शब्द का अथं-यह किया जाएगा कि राम का वाच्य दूसरे धर्मोके आअ्रय 
रूप में अर्थ में बदल गया । इस वाच्यार्थ में कोई अन्तर नहीं आता, केवल उसके ज्ञान में अन्तर 
होता है । पहले राम दब्द से प्रतीत अर्थ रामत्व आदि का आश्रय प्रतीत होता था, इस राम 
शब्द से प्रतीत अर्थनचिरविपन्नता के आश्रय का। व्यज्ञनावादी के मत में वाच्याथ-- 
अवाच्या थे से मिलता था और उसमें विशेषता आती थी | अनुमितिवादी के मत में वह वेसा ही 
रहता है केवल उसमें विशेषता प्रतीत होने लगती है। इस मान्यता पर उपपत्ति देते हुए अचु- 
मितिवादी ने लिखा कि अनुमैयार्थ यहाँ धर्म रूप है अतः अनुमापक में वह रह सकता है, पवतो 
वहिमान्‌ धूमात्‌- आदि में जहाँ अनुपमैय अर्थ धर्मी रूप होता है उसकी बात भिन्न है। 
अनुमितिवादी ने अनुमिति सामग्री भी कह दी है-प्रकरण, हेतु, वाच्याथें और विशिष्टधर्मो 
साध्य । उसने राम शब्द को हेतु न मानने का स्पष्ट निर्देश किया है--धमविशेषश्रतिपत्तो 
प्रकरणादिरेव हेतुतयावगन्तव्य:। न तु रामादि शब्दः। इसप्रकार अर्थान्तरसंक्रमितवाच्यध्वनि 
का निवेचन और अनुमान में अन्तर्माव बतला कर--अत्यन्ततिरस्कृतवाच्यध्वनि की समीक्षा 
करते हैं । 


१२ उय० बि० 


१७८ व्यक्तिविवेकः 


४ कक की आम 6 8 कक आम की आ सी 8 पड आस मन आस कस सन्त से सम से सन से भीम के सनक से सम की सम सी शक का शी 


अत्यन्ततिरस्कृतवाच्यस्तु पदार्थोपचार एवं यथा गो्बाहीक इति। 
तस्याप्यनुमानान्तभांवः समाथित एवं । 
अत्यन्ततिरस्कृतवाच्य तो पदार्थोपचार हां है जेसे 'वाहीक बेल हे? > यह । उसका भी 
अनुमान में अन्तर्भाव दिखलाया जा चुका है | 
दब्द्शाक्तेमूलानुरणनरूपव्यक्शयस्तु न सम्भवत्येव। दाब्दस्याभिधा- 
शक्तिव्यतिरेकेण शक्त्यन्तरानभ्युपगमादित्यितदुक्त, वक्ष्यते च । 
शब्दशक्तिमूलअनुरणनव्यड्ग्य तो संभव ही नहीं है। क्‍योंकि अमिपा से भिन्न दूसरी 
शब्दशक्ति मानी जा सकती नहीं यह पहले भी कह दिया है और आगे भी कहा जायगा | 
नाविवक्षितवाच्यस्य ध्वनेयक्ता प्रकारता । 
न हि भप्रकारस्तस्येथ्ष स ण्वेत्युपपयते ॥ १०१॥ 


अविवक्षितवाच्य में ध्वत्ति की प्रकारता ( भेदरूपता ) ठीक नहीं क्‍योंकि कोई भी पदार्थ अपने 
आपका प्रकार नहीं कहा जा सकता ! 


भक्तिः पदार्थवाक्याथरूपत्वात्‌ द्विविधा मता । 
तद॒वाद्धश्बानुमानान्तभूंता यद्पपादिता ॥ १०२॥ 
तत्‌ तिरस्कृतवाच्यस्य ध्वनेमक्तेश्च का भिदा । 

पि सक्च्छते कथम्‌ ॥ १०३ ॥ 





छ्वितीयो5पि प्रकारों यः सो ५पि 
प्रस्परविरुद्धत्वाद चिवश्षातत्परत्वयो; । 
भक्ति दो प्रकार की होती हैँ पदार्थरूप और वाक्याथरूप। जब उसका ज्ञान अनुमान में अन्तभूंत 
दिखला दिया गया तब तिरस्कृतवाच्य ध्वनि ओर भक्ति का भेंद ही क्या | जो दूसरा प्रकार है 
( विवक्षितान्यपरवाच्य ) वह भी संगत केसे ठहर सकता है। क्योंकि विवक्चितता और अन्यपरता 
दोनों परस्पर विरुद्ध हें । 
यः शब्द्शक्तिमूलो 5नयः प्रभेदो वर्णितों ध्वनेः ॥ १०४ ॥ 
सो5युक्तो5न्यत एवासों तत्रेष्ठार्थान्तरे मतिः । 
शब्दे शक्त्यन्तराभावस्थासकत्‌ प्रतिपादनात्‌ ॥ १०७ ॥। 
इति सडमअहस्छोका: ॥ 
इंति श्रीराजानकमहिमभद्टविरचिते व्यक्तिविवेकाण्ये काव्या5- 
लड्रे ध्वचनिलक्षणाक्षेपो नाम प्रथमों विमशों: । 
जो शब्दशक्तिमूलक दूसरा ध्वनिभेद बतलाया गया हैं वह ठीक नहीं हे--( क्योंकि उसमें 
होने वाली ) दूसरे अर्थ की ग्रतीति और ह्वी कारण से हो जाती है ( वह इसलिए कि ) शब्द में 
ओर दूसरी शक्ति का अभाव अनेक बार साबित किया जा चुका है । 
इस प्रकार राजानक श्रीमहिमसट्ट-रचित व्यक्तिविवेक नामक काव्यालद्भार [ ग्रन्थ ] 
में 'घ्नि के लक्षण पर आश्षिप! नामक पहला विमश पूर्ण हुआ । 
इस प्रकार व्यक्तिविवेक तथा उस्तके संस्कृतव्याख्यान के प्रथम विमशे का नादनेर 
( भोपाछ म० प्र० ) वासी पं० नमंदाप्रसाद द्विवेदी के आत्मज 
पं० रेवाप्रर्ाद द्विवेदी कृत हिन्दीमाष्य पूर्ण हुआ । 
«(2२० 

















अथ ह्वितीयों विमर्श: 


एवं तावत्‌ प्रथमे विमश ध्वनिलक्षणं दूषयित्वा ध्वनिशाखगतं “काव्यस्यात्मा ध्व- 
निरिति? ग्न्थान्तरं दूषयितुं सामान्येन तावत्‌ काव्यगतमनोचित्योज्लासरूपं दूबणप्रपश्च- 
मुपपादयित॒ुमाह--हह खल्वित्यादिना-- 

इह खल  दिविधमनोचित्यमुक्तम्‌ अथविषय शब्दविषय चेति। तत्र 
विभावानुभावव्यभिचारिणामयथायथ रसेयु यो विनियोगस्तन्मात्रलक्षण- 
मेकमन्तर हृुमायरेवोक्तमिति नेह प्रतन्‍्यते । 

अपरं पुनबेहिरज्ञ बहुप्रकारं सम्भवति। तथ्थथा--विधेयाविमशोंः, 
प्रकमभेद्‌ः, ऋमभ्रेदः, पोनरुक्तय, वाच्यावचन चेति । 


इस प्रकार प्रथम विमश में पहले तो ध्वनि लक्षण को सदोष ठहराया, अब ध्वनिशासत्र में 
आए एक दूसरे ग्रन्थांश ( काव्यस्यात्मा ध्वनिरिति'** ) को सदोष ठहराने के लिए पहले सामान्य 
रूप से काव्य में आने वाले दोषों के जो अनौचित्य प्रतीति स्वरूप होते हैं, प्रपन्न का उपपादन 
करने के लिए कहते हैं--इद खल़ इत्थादि द्वारा-- 

यहाँ जो है सो, दो प्रकार का अनौचित्य कहा गया है--( १) शब्दविषधयक और (२) 
अथंविषयक्त | इनमें से एक का स्वरूप, विभाव, अनुभाव और व्यभिचारी का रसों में जो बेमैल 
उपयोग हे--बस इतना ही है, यह अनौचित्य अन्तरह्ञ होता है, इसका निरूपण पृववर्त्ती आचार्यो 
ने ही कर दिया है अतः यहाँ इसका फेलाब नहीं किया जा .रहा है। दूसरा जो है, वह वहिरह्न 
होता है, और वह कई प्रकार हो सकता है--जैसे विधेयाविमशण, प्रक्रममेद, क्रममेद, पोनरुक्तय 
और वाच्यावचन । 





उक्तमिति सहृदय:। अन्तरह्नमिति साक्षाद रसविषयत्वात्‌॥। आधदेरिति ध्वनिकार प्रभ्त- 
तिभि। | तदफकतस-- 


अनाचित्यादते नान्‍न्यद रसभक्गषस्य कारणम । 
प्रसिद्धो चित्यबन्धस्तु रसस्योपनिषत्‌ परा ॥! इत्यादिना । 
उक्तम्‌ ८ कहा हैं 5 कहा गया है. अर्थात्त सहृदयों द्वारा । 
अन्तरह्नमिति 5 अन्तरदह् होता है, इसलिए कि वह साक्षात्‌ रस विषयक होता है । 
आये: ८ ध्वनिकार आदि द्वारो जैसा कि-- 
रसभह्ञ का कारण अनच्त्यि के अतिरिक्त और कुछ नहीं है । 
प्रसिद्ध औचित्य का निर्वाह रस का परम रहस्य है--हत्यादि द्वारा कहा है । 
बहिरज़्मिति | वाच्यमुखेन रसे पर्यवसानादू। विधेयः प्राधान्येन प्रतिपिपादयिषितो 
यो3थंस्तस्थ अविमशोंडननुसन्धानस्‌ उपसर्जनीकरणात्‌ | प्रक्रमः कस्यचिद्दस्तुनो निरवोहा- 
यारम्भस्तस्य मेंदों मध्येइन्यथीकरणस्‌ अन्यथानिर्वाहश्व । क्रमस्य परिपाव्या भेद्‌ उल्लंघन 
व्युतक्रम इति यावत्‌ | पौनस्कत्य पुनःप्रतिपादनस्‌ । वाच्यस्य वक्तव्यस्य अवचनमनुक्ति: । 
बेहिरज़् 5 अथीत्‌-वाच्य के माध्यम से रस में पयवसित होने से । 


१८० व्यक्तिविवेकः 
ही. ० ३0 ३ 4जीर्स 4आीओी-बीआाली जीरा कक आस कस रस सी कस मा स उ  ह0 040. शीलीआीली॥. 4४ ककन्क न के 60# री 


विधेय > अर्थात्‌ वह पदार्थ जिसका प्रतिपादन प्रधान रूप से करना हो, उसका अविमरा 
अर्थात्‌ उपसजनीकरण > गौण या अप्रधान बना देने के कारण > अनुसंधान न होना>-प्रवान हतप 
से समझ में न आना । 


प्रक्रम--अर्थात्‌ किसी वस्तु के निर्वाह के लिए आरम्भ, उसका भेद 5 अथोल बीच में 
परिवत्तन या जैसा एक रूप निर्वाह चाहिए वेसे निवाह का न होना । 
क्रम 5 अर्थात्‌ परिपाटी का भेद > अर्थात्‌ उछट्ठ न, अथात्‌ व्युत्क्म-- 
पोनरुकत्यम ८ दुबारा प्रतिवाद करना । 
वाच्यस्य + जिसे कहा जाना चाहिए उसका अवचन + अर्थात्‌ न कहना । 


एता अवान्तरभेदमिन्नाः पशञ्चदूषणजातयः । यदेतदिह ग्रन्थकृता विचार स्तरणि- 
माश्रित्य विधेयाविमर्शादिदोषपशञ्चकमुद्भधावितं, न तत्राद्यतनपुरुषमात्रबुद्धिप्रणय नयासूथ- 
यानादरः करणीयः । पूर्वे रेवंविधदोषोक्लावनरूपस्य विचारस्य प्रणीतत्वात्‌॥ तथ्या हि 
दास्याः पुत्र! इत्यादावाक्रोरो षष्ठया अलछुक प्रतिपादयता सूत्रकृता विधेयाविमर्श : स्तृचित 
एवं । तथा 'स्वामीश्वराधिपतिदायादे'( २-३-३५ )त्यन्र सूत्र “नहि भवत्ति गर्षों स्वामी 
अश्वेषु चेति बदता भाष्यकृता स्पष्टमेव प्रकमभेदः प्रतिपादितः । तथा कत्ल” 
प्रयुज्यते लिटि! ( ३-१-४० ) इत्यन्नानुप्रयोगस्यानुशब्द्पर्याकोचनया व्यवहित पत्ते प्रयोग 
'त॑ पातयाँ प्रथममास” इत्यादो निषेघता, चादीनां च “नहि भवत्ति च वृत्तः” इतट्यादिना 
प्रयोगनियमख्यापनेन द्योतकत्व॑ कथयता अस्थानप्रयोगलत्षणः ऋ्रमभेदुः कटाक्चि ला एवं । 
तथा “कर्मघारयमत्वर्थीयाभ्यां बहुबीहिलघुत्वात्‌ स्यादि'ति वृत्तिकाघर्व चिलन्तयता 
कात्यायनेन पौनरुक्त्यमपि प्रकाशितमेव । तथा ईषद्समाप्तौ ( ७३-६७ ) इत्यन्न आतिज्ञा- 
नसमधिगम्य सूत्रकारोक्त रूपकरूक्षणम्थ दूषयता ग्रकृत्यथसदशे कल्पवादिलिधान- 
मिति श्रतिज्ञाससमधिगम्याथंमूतामुपमाँ_व्यवस्थापयतोपमाश्रयेण वाच्यावचनमपि 
चोतितमेव । एतेन रूपकाश्रयेणावाच्यवचनमपि झोतितमेव । तदेव॑ महाविद्धु षई मारग- 
मनुसत्य सहृदयशिक्षाद्राय विचारय( नद॒रं ? )3तो5स्य महामतेन कश्चित्‌ पर्यान्तुयोग- 
लेशस्याप्यवसर इत्यलमतिग्रसद्भेन । 

दोषों की ये पाँच ही जातियाँ हैं, ये ही अनेक अवान्तर भेदों में बेंट जाती हें । ग्न्‍्धकार से 
ऐसा विचारपथ अपना कर यह जो विधेयाविमश आदि पाँच दोषों की उद्धावना को ४ 
उसपर यह सोचकर कि यह अभी के नए व्यक्ति की सूझ है--असूया और अनादर नहीं किया 
जाना चाहिए क्‍यों इस प्रकार दोषों की उद्धावना करने का विचारपथ पुराने छोगों ने छो बना 
दिया है। “दास्याः पुत्र”! 'दासी का जायाः-इसमें षष्ठी का लोप न करने की व्यवस्था देन 
वाले सूत्रकार ( पाणिनि ) ने विधेयाविमश की सूचना दी हैं। इसी प्रकार-स्वामीश्थ राधिपर्ति 
दायादसाक्षिप्रतिभू**इत्यादि सूत्र पर भाष्य करते हुए “नहीं होता गायों का मालिक घोड़ा पर 
भी” ऐसा कहते हुए भाष्यकार ने भी प्रक्रममेंद स्पष्ट ही बतलाया है। ! इसी तरह *क़्ञ्ानु- 
प्रयुज्यते लिंटि ( ३१४० ) यहाँ “अनुप्रयोग” शब्द के “अनु? उपसग की अनुवीक्षा द्वारा "सं 
पातयाम्प्रथममास (€ रघुवंश ९६१ ) इत्यादि स्थलों में व्यवहित प्रयोगों का निषेध करते छुए तथा 
'न हि भवति च वृक्ष! इत्यादि द्वारा चकारादि ( निपातों ) के प्रयोग का नियम बतराकऋर उनको 


ले नमन कि डक दल प के +म नकल 3 5 कलननन> न 3 >> ममस अमन न» नमन म« 5 के कील तनमन मनन न न कल न «न +न«-क न» >+८+-«लमन न न न कओनननन नन+न नलरपनम-म नल म मम क्‍नर कि 








१. इस सूत्र पर पातअल भाष्य नहीं मिरता । 


द्वितीयों विमश!ः १८१ 


न /५१००२० ३० /५३००:५१ १०२१० ८०१ ५८०१०/१.०.८५८१५५०२७-७०::०/१०-१९/१६/०:१९०/ ०४: ३५१:१७/१३५००१०/ का टन 20 कित टचितप/ रत टच फित-ि िल्‍० पटक /९२ ३२०८१ ए बीवी ए१ क्‍ ( 


चैतकता का कथन करते हुए 'क्रममेंद! की ओर भी आँख घुमाई, _ जिसका स्वरूप शब्द का ठीक 
जगह प्रयोग न करना है । इसीप्रकार 'कमंधारयमत्त्वथींयाभ्यां बहुत्रीहिलघुत्वात-स्यात्‌? इसप्रकार 
सैमास में लाधव की चिन्ता करते हुए कात्यायन ने पोनरुक्तेय भी दिखलाया है । 

इसी प्रकार सूत्रकार पाणिनिजी के इंषदसमाप्तोी (५३।६७ ) इस सूत्रक्रथन में कुछ लोग 
रेपक मानते थे। उसका खण्डन कर अन्य लोगों ने दक्त सूत्र में उपमा स्वीकार को ओर 
प्रकृतिभूत पद का जो अर्थ तत्सदृश अर्थ में 'कल्पप” आदि होते हैं? ऐसी व्यवस्था दी | इस 
भेकार रूपक को छोड़कर उपमा को स्वीकार करने से उन्होंने वाच्याववन दोष की ओर संकेत 
फेर दिया तथा रूपक स्वीकार करने से अवाच्यवचन दोष की ओर भी । 

इस प्रकार व्यक्तिविवेककार महान्‌ विद्वानों का पथ अपना कर ही यह विचार कर रहे हैं। 
उनका उद्देश्य शिष्यशिक्षा है, इसलिए थोड़ी भी आपत्ति की कोई गुज्लाइश नहीं है । यह विषय 
बहुत बड़ी है अतः यहीं ठदरना ठीक है । 

विमर्श--प्र तिज्ञान-समधिगम्य 5 प्रतिज्ञान 5 प्रतिज्ञा > गुरुशिष्यपारम्पय किन्तु यहाँ केवल 
कथन उससे समधिगम्य 5 प्रतीत होते योग्य । 


ढःश्रवत्वमपि वृत्तस्य शब्दानोचित्यमेव, तस्याप्यनुप्रासादेरिव रसालु- 
गुण्येन प्रवृत्तेरिषत्वात्‌ । केवल वाचकत्वाश्रयमेतन्न भवतीति न तत्तुल्य- 
कक्ष्यतयोपात्तम्‌ । 

वृत्त ( छन्‍्द ) की दुःअवता भी दोष तो शब्द का ही है, कारण कि वह.( छन्‍्द ) भी 
अनुप्रात आदि के ही समान रस की ओर देख कर चलता है। किन्तु ( उसका ) यह ९ दुःअवत्द 
दोष ) वाचक शब्द मात्र पर निर्भर नहीं रहता अतः उसे ( विधेयाविमश आदि ) उन ( दोषों ) 
की जोड में रख कर नहीं गिनाया गया। 


विमर्श-ज्यक्तिविवेककार छन्द को शब्दालद्वार मानते हैं। उन्होंने इसका स्पष्टीकरण 
धअतएव यमकानुप्रासयोरिव वृत्तस्यापि शब्दालझ्ारत्मुपगतमस्थामिः इस प्रकार आगे स्वयं 
किया है। यह उनकी अत्यन्त मौलिक मान्यता है। शब्दालक्गारों में अनुप्रात के लिए आनन्द- 
वर्धन के परवत्ती आलझ्ञारिकाँ में जो मान्यता स्थिर हुईं थी, उसमें उसका रसानुग्रण होना आवश्यक 
था । प्रतिकूल होने पर वही दोष होना माना जाता है ॥ यथा खूज्ञार में अकुण्दोत्कण्ठया आदि पद्च- 
मम्मट ने अनुप्रास का लक्षण--'रसाचनुगुणः प्रकृष्टो न्यास? किया है। यह इसी बद्धमूल मान्यता 
का स्पष्ट रूप है। महिमभट्ट भी ध्वनिकार के बाद हुए हैं। कदाचित्‌ उन्हें अनुप्रास सम्बन्धी 
इस मान्यता का ज्ञान था। इसी आधार पर उन्होंने छन्‍्द को शब्दों का अलक्भार माना ओर 
इस के प्रतिकूल होने पर उसी को दुःश्रवत्व दोष । मम्मट का सिद्धान्त छन्‍्दां के विषय में 
अनुप्रास के ही समान सरस काव्य में रपक्षानुशुण होने का था किन्तु वे नीरस काव्य में भी 
छन्‍्द की मात्राच्युति आदि को दोष मानते थे। महिमभट्ट काव्य को सरस ही मानते हैं नीरस 
नहीं, अतः उनके मत में छन्‍्द यदि विक्षत होगा तो बह रस के प्रतिकूल होगा ही । भले ही 
उसमें मात्रा विराम आदि का दोष हो । (इस विषय में यहाँ इतना ही जानना पर्याप्त है । आगे 
इस विषय का विवेचन होगा । ) 

दोष मानकर भी अन्य दोषों के साथ दुःश्रवत्व को न गिनाने का कारण ग्रन्थकार ने उसका 
वाचकत्वाश्रय न होना बतलाया | इसका अभिप्राय यह है कि अन्य दोष वाचक शब्दों में रहते 


१८९ ' व्यक्तिविवे कः 


हैं अत: वे जहाँ जहाँ रहते हैं. वहाँ वाचकत्व रहता द्वी है। वे वाचकत्व-समनियत, वाचकत्व : 
के साथ रहते हैं । दुःश्रवत्व दोष-छन्‍्द में रहता है। छन्‍्द-संगीत रूप है | संगीत-स्वररूप होता 
है। स्वर में पश्यन्ती वाणी का रूप है। पश्यन्ती वाणी नाभिचक्र में रहती है। नामिचक्र तक 
शब्द और अर्थ में भेद नहीं होता | वे अभिन्न रहते हैं । वहाँ अथे और शब्द मिले रहते हैं । 
उनका भेंद हृदय देश में होता है। हृदयदेश की वाणी मध्यमा कहलाती हैं । शब्द का अथ से 
विलगाव होने पर--शब्द की अपनी हाक्ति से अर्थ का ज्ञान नहीं होता ! उसमें अ्ज्ञानकर्ता 
( पुरुष ) एक शक्ति आहित करता है। उसी से अर्थ का ज्ञान होता हैं। यह शक्ति--अभिषा, 
लक्षणा या व्यकज्षनात्मम होती है । अमिषधा को ही वाचकत्व' कहा जाता है। इस प्रकार 
विधेयाविमशं आदि दोष उन्हीं दब्दों में रहते हें जिनमें अमिषारूप वाचकत्व रहता हे। 
फलत्त: वे वाचकत्व के आश्रित उसीप्रकार रहते हैं जिसप्रकार पद्मत्व के आश्रित सौरभआदि शुण । 
इस आश्रयता की मम्मठ के टीकाकार गोविन्द ठक्कुर ने नियति कहा हैँ । नियति का अथ 
है नियतभाव या नियम ! इसौलिए “वाचकत्वाश्रयः का अर्थ वाचकल्वनियत होता है। 
शास्त्रीय भाषा में 'नियत”ः की जगह 'समनियत” झछाब्द का प्रयोग किया जाता है अतः हमने 
'वाचकत्वाश्रय” का अर्थ वाचकत्वसमनियत? किया है। दुःश्रवत्व के साथ यह नियम नहीं है। 
कारण कि वह जिसपर आश्रित है वह है स्वरूप छनन्‍्द । स्वर में उपयुक्त विवेचन के अनुसार 
अभिधारूप--वाचकत्व नहीं रहता । अतः वह वाचकत्व-समनियत नहीं होता। महिमभट्ट ने 
इस प्रसह्ञ में उन्हीं दोषों को गिनाया है, जो वाचकत्वसमनियत हैं। अतः दुःश्रवत्व जो 
वाचकत्वसमनियत नहीं है, उसे नहीं गिनाया । 


संगति 5 अनोचित्यसामान्य का लक्षण-> 
एतस्य च विवक्षितरसादिप्रतीतिविधप्नविधायित्य॑ नाम सामान्यलक्षणम्‌ । 
अन्तरज्बहिर ज़्रभावश्चानयोः साक्षात्‌ पारम्पयंण च रसभन्जदेत॒त्वादिष्टः । 


इसका सामान्य लक्षण है इस आदि की अमोप्सित ग्रतीति में विज्नकारी होना। इनमें से 
एक को अन्तरह् और दूसरे को वहिरह्न मानने का कारण इनके द्वारा साक्षात्‌ और परम्परा से 
रसभह्ग होना है । 


एतस्य चेति | सामान्येनानोचित्यस्य । 
एतस्य चेति 5 सामान्यरूप से अनौचित्य का 5 अर्थात्‌ अनोचित्य सामान्य का | 


विमश-- रस आदि की अभीष्सित प्रतीति में विश्चा--यहाँ आदि पद से भाव, रसामास, 
ँ_वामास--भावशबलरूता, भावोदय, भावसन्वि, भावप्रशम--विवक्षित हैं । अभीप्सित प्रतीति «८ 
ते मिलता हुआ शब्द मम्मट ने भा दिया है। उनका शब्द हे--मुख्याथंहति | झुख्यार्थ का अथ 
है रस ओर हृति का अर्थ है अपकष । अपकर्ष की व्याख्या करते हुए काव्यप्रकाश के टीकाकार 
गोविन्द ठक्कुर अपने प्रदोप में लिखते हैं--उद्देश्यप्रतीतिविधातलरूक्षणोउपकर्षों हृतिशब्दार्थ: । 
उद्देशया च प्रतीती रसवत्ि अविलम्विता अनपकृष्टरसविषया च। नीरसे तु अविलम्बिता 
चमत्कारिणी च अथंविषया | अर्थात्‌-हति शब्द का अर्थ हैं अपकर्ष । अपकर्ष का अर्थ है उद्देइय- 
भूत प्रतीति का विधात । उद्देश्य प्रतीति सरस काव्य में वह है जो एक कर न हो, तत्काल हो, 
और इसीलिए जिसमें रखचबंगा कमजोर न पड़े । इसीप्रकार नीरस काब्य र्मे उद्देश्य प्रतीति 
वह है जो तत्काल हो और चमत्कारपूर्ण हो। नीरस काव्य की यह गतीति अर्थविषयक होती हे 


द्वितीयो विमशः थ्‌ ८३ 
४७३०: ीकि 2-१ वी च० १०८0 च०4य१५०/५८१५००१७१ ०:८७ ६०५/०१७/१,०./५७०१५०५००७०/६/०:०/६०-१६०/९५०:७०/१५०२७०/१५०:१०/१५००१५०/६/०: १० ०००/००३४५०१९५०७/ ९ /९०/१३० हन 


शब्द के अनौचित्य वहिरह् होते हैं। उसका हेतु-व्यक्तिविवेकव्याख्यान के अनुसार 
रसप्रतीति में परम्परया विश्न करना है। परम्परया का अर्थ यह कि शब्द अथ ज्ञान करता है। 
अथ विभावादिरूप होकर रस उपस्थित करता है। शब्द में दोष होने से अर्थ का ज्ञान सदोष 
होता है, और अर्थज्ञान के सदोष होने से उसके द्वारा विभावादिकी प्रतीति भी निर्दोष नहीं 
होती वह भी सदोष हो जाती हूँ । इस प्रकार शब्द दोष अथ्थ को बीच में रखकर रसभज्ञ करते 
हैं। अर्थ के दोष अन्तरह् इसलिए कहलाते हैं कि अर्थ और रस के बीच कोई इतर तत्त्व नहीं 
रहता जेसे शब्द और रस के बीच अर्थ रहता है। जो दोष अथ॑ में रहते हैं वे तत्काल इसकी 
चवणा को विक्वत कर देते हैं । 
त णते विधेयाविमश(दयों दोषा इत्युच्यन्ते। तानिदानीमखिलान खला 
इस वयाख्यास्यास; । 
घि ९5 ९५ ४५ वि 

प्ुग्धः कि किमसथ्य एव सजते मात्सयंमोन श्ु कि 
पृष्ठो न प्रतिवक्ति यः किल जनस्तत्रेति सम्भावयेत्‌ | 

रे रा 4 ॒ 

छात्राभ्यथंनया वतो५5य सहसंवोत्सज्य माग सता 


पोरोभाग्यमभाग्यमाजनजनासेव्यं मयाज्ञीकृतम ॥ १॥ 

( अनौचित्य रूप ) वे ( ही ) ये विधेयाविमश आदि “दोष” नाम से भी पुकारे जाते हैं। 
अब हम उन सबकी व्याख्या खलू तुल्य वनकर करंगे | ट 

पूछा जाने पर जो कोई व्यक्ति उत्तर नहीं देता, उसके विषय में--'क्या यह मूढ़ है, या 
असस्य है, अथवा मात्सये के कारण ( जानते हुए भी ) चुप्पी साथे हुए है, ऐसी संभावनाएं की 
जा सकती हैं । इसकारण छात्रों की प्राथना पर आज बड़भागी लोगों का पथ एकाएक ही छोड़कर 
मैंने अभागी-पुरुष योग्य एकमात्र दोषढशैन आगर्म्भ किया है 7 क्‍ 

दोष इति 5 काव्यस्य विक्ृतत्वापादनाद दूषणाद दोषा इति । ल्‍ 

एग्वध इति। पृष्टस्याप्रतिवकत॒त्वे नत्रीणि कारणानि (५ ) ग्रतिवचनाप्रतिभानलक्षणं 
मौग्ध्यम ( २ ) प्रतिभानेठप्यप्रौढरूपत्वमसभ्यत्वम्‌ (३ ) प्रौढत्वेषपि गुणासहिष्णुत्वलक्षर्ण 
मात्सयम्‌ । तान्यन्न सन्दिह्ममानतया क्रमेगोक्तानि। यः किलेव्यब्रेष च्छेदः । छात्राभ्यथैनयेति 
अष्ट्वस्य अज्ञीकृतर्मित प्रतिवकक्‍तृत्वस्य च निदृशः । पौरोभाग्यं दोषकग्राहित्वस्‌ । 

काव्य को विकृत करने अथांत्‌ दूषित करन से इनको दोष कहा गया । 

जिस व्यक्ति से पूछा जाय उसके उत्तर न देने में तीनकारण हो सकते हैं (१) उत्तर न सूझने-- 
रूप मुग्धता (२) सूझ जाने पर भी उसका प्रोढि से ( संक्षेप--विस्तार पूर्वक ) प्रतिपादन न कर 
सकने 5 रूप असभ्यता (३) प्रोढि ( अर्थात्‌ संक्षेपविस्तार पूर्वक उत्तरक्षमता ) होने पर भी 
दूसरे के गुण को न सह सकने--रूप मात्सय | यहाँ ( १ छोक में ) इन तीनों को किसी एक 
का निश्चयपूतंक कथन न करते हुए क्रम से उल्लेख किया गया है । यह उल्लेख--“यः किल” यहीं 
तक है। छात्रों की प्रार्थना 5 द्वारा गन्थकार ने यह बतलाया कि उनसे दोषों के विषय में प्रश्न किए 
गए | अज्ञीकृत ८ के द्वारा यह बतराया गया कि ग्रन्थकार ने उन प्रश्नों का उत्तर देना भी स्वीकार 
किया | पोरोभाग्य का अथ है एकमात्र दोष को ही देखना | ््ि 

ननु यदि परकीये काव्ये परिहाराय दोषाणां विचारः क्रियते, तत्‌ कि निजकाब्ये न॑ 
तेषां परिहारः। तथा च 'भजते मात्सयंमोन नु किम! इत्यतो5नन्तरम्‌ 'इति पृष्ट' इत्येवं 











१८४ व्यक्तिविवेकः 


क्रमेणेतिशब्दी निदश्यः क्रमान्तरेण निदेशात्‌ क्रमभेदों न युज्यते। एवमन्यत्‌ ज्षेयम्‌ । 
तंदर्थंभाह--स्वकृ्नतिष्विति 


अच्छा यदि दूसरों के काव्य में दोषों का विचार किया जा रहा है, जिसका उद्देश्य दोषों का 
परिहार है, तो अपने काव्य में उसका परिहार क्‍यों न करते ? इसी पूर्व पद्च--'मुग्धः कि! में 
क्रमभेद दोष है । कारण कि ( इति ) ( ऐसी ) शब्द का प्रयोग उपस्थित की संभावनाओं ( क्‍्या-- 
मृढ़ है इत्यादि ) से लगकर उनके बाद किया जाना चाहिए ( जैसा कि अनुवाद में किया गया 
है) उसका प्रयोग वेसा न कर 'मजते मात्सय मोन नु कि पृष्टो न प्रतिवक्ति यः कि जनस्तत्र-- 
इति संभावयेत्‌ः--इस प्रकार--किया गया है। इसी प्रकार और भी (शोक को दूर करने 
भादि में ? ) समझते जाना चाहिए । इसका उत्तर देते हैं-- 
स्वकृतिष्वयन्त्रितः कथमनुशिष्यादन्यमयमिति न वाच्यम । 
वारयति मिषगपथ्यादि्तिरान्‌ स्वयमाचरजन्नपि तत्‌ ॥। २॥ इति। 
यह नहीं कहा जाना चाहिए कि यह ( ग्रन्थकार ) स्वयं अपने काव्य में अनियन्त्रित है अतः 
दूसरे का अनुशासन कैसे कर सकता है ( कारण कि ) वेद्य अपथ्य से दूसरों को रोकता है--स्वयं 
उसका आचरण करते हुए भी । 
कतिः काव्यम्‌ 5 कृति र काव्य । 
विमश--प्रस्तुत पद्य में अवाच्यवचन दोष है। कहना तो था--वैद्य स्वयं अपथ्य का सेवन 
करते हुए भी दूसरों को उससे रोकता है किन्तु कह गए--'बेच्च दूसरों को अपथ्य से रोकता है, 
स्वयं उसका सेवन करते हुए ।? दोनों कथनों में अन्तर तब प्रतीत होता है जब पूर्वाद्ध से 
मिलाकर पढ़ा जाता है। पूर्वाई्ट में 'अपना अनियंत्रण” पहले दिखलाया गया है दूसरे की रोक 
बाद में । उत्तराध में दूसरे की रोक पहले अपना अनियंत्रण बाद में। साथ ही अनियंत्रण में 
अपथ्य का निर्देश स्ववाचक शब्द से किया जाना चाहिये था--पर नियंत्रण में स्वनामपद 
द्वारा वह भी उलटा कर दिया गया है। अतः यह पाठ चाहिए--“अधष्याचर न्नपथ्यं वेद्यो 
रुग्णॉस्तु वारयति ।! 
तत्र विधेयाविमर्शों यथा-- 
संरम्भ: करिकीयटमेघशकलोहेरीन सिहस्य यः 
सर्वेस्येव स जातिमात्रनियतो हेवाकलेशः किल । 
इत्याशादिरिदक्षयाम्बुद्घटाबन्धे5प्यसंरब्धवान 
यो5सो कुच चमत्कृतेरतिशयं यात्वम्बिकाकेसरी ॥/ 
उन ( पाँचों अनोचित्यरूप दोषों ) में (विधेयाविमश? । जैसे 
'करिकीट ओर मेघशकल के प्रति सिंह का जो संरम्म' है वह ( तोसिह की ) जाति भर 
में पाया जाने वाला हेवाकलेश है ।? यह सोच दिग्गज और ग्रल्यमैघों के घटाबंध पर भी जो 
असंरम्भ वाला है यह अम्बिका केसरी किस पर चमत्कार के अतिशय को पहुँचे ।? 
संरम्भ इति। कुत्सिताः करिणः करिकीटाः 'कुत्सितानि कुत्सन:” ( २-१-०७३ ) इति 
समासः । करिकीटानामाशाद्विरदः प्रतिनिदृशः । मेघशकलछानां तु कल्पान्ततो यु: । य 
इत्यत्रव च्छेदः । अय॑ छोको वक्रोक्तिजीविते वितत्य व्याख्यात इति तत एवावधायः। 
कुत्सित करी 5 करिकोट । “कुत्सितानि कुत्सने:? सूत्र से समास । करिकीोट के उलदटे दिग्गज 


हद्वितीयो विमशः १८७ 
न न भे सम के समन से सनक के शा की सन के सम सी की अं कसी आकर 8 आम 8 की री मरी आकी 2 हीआ बबीजाबी, बी ीजकी, 2 की 


और मेघशकल के उलटे कल्पान्ततोयद । इस 'छछोक को व्याख्या वक्रोक्ति जीवित में विस्तारपूवक 
की गई है ( व० जी० १।९ उदा० ) अब वहीं से इसे समझना उचित है । 
अच्च ह्ासंरब्धवानिति नञ्समासस्तावदलुपपन्नः। तस्य हि पयदास 
एव विषयः, तत्रेव विशेषणत्वान्नजः खुबन्तेनोत्तरपदेन सम्बन्धोपपत्तेः। 
ततदुक्तम्‌-- 
'प्रधानत्वं विधेयत्र प्रतिषेधेष्रप्रधानता । 
पर्यदासः स विज्ञेयो यत्रोत्तरपदेन नञू॥' इति। 
यथा--- 
ज्ञुगोपात्मानमतस्तो भेजे धमममनातुरः । 
अगृध्नुराददे सो५थंमसक्तः सुखमन्व॒भूत्‌ ॥ 
यहाँ ( संरम्भ: करि० पद्च में ) “असंरब्धवान्‌” यह नज्समास ठीक नहीं बेठता । वह पर्युदास 
में ही होता है कारण कि उसी में ( पयुदास में ही ) नजुका विशेषण रूप से सुबन्त उत्तर पद के 
साथ ठीक सम्बन्ध बनता है | जेसा कि कहा गया है-- 
जहाँ विधि को प्रधानता हो ओर प्रतिषेष को अप्रधानता अतः जहाँ नज्‌ उत्तर पद के 
साथ आए--उसे पथुदास समझना चाहिए | उदाहरण यथा-- 
“टसने ( दिलीप ) अन्रस्त रहते हुए अपनी रक्षा को, अनातुर रहते हुए धर्म किया, अगृध्नु 
रहते हुए अथे ( भूमि, रल आदि ) लिया, ( और ) अनासक्त रहते हुए सुख भोगा ।? 
तावच्छब्दो विधेयाविमशंत्रयस्य॑ंतच्छुछो कग तस्यो पक्रमद्यो त कः । सम्बन्धोपपत्तेरिति ! 
अय॑ भावः-समर्थ: पद्विधि? ( २-१-१ ) इति वचनात्‌ समासः सामथ्यनिमित्तकः । 
सामथ्य च सड्गताथंत्वं, सद्गतत्वं च सम्बन्ध'।स चान्न विशेषणविशेष्यभावः। पयुदासस्यव 
विशेषणं नज्‌ अब्राह्मण इति यथा। न चान्न वच्यमाणन्यायेन पयुंदासों घटत इति। 
नन्वत्राह्मण इत्यादोी नज्‌ कर्थ विशेषणस्र्‌। विशेषणं हि विशेष्यस्योपरञ्षक भवति। न 
च नजशब्दो विरुद्धत्वाद्‌ विधिमुपरक्षयति। तत्‌ कथमस्य विशेषणत्वम्‌ । नंत॒त्‌। अब्राह्मण 
इत्यादों ब्राह्यणशब्दो ब्राह्मणसदशे कज्षत्रियादों वत्तंते। सा चाक्षत्रियादो ब्राह्मणशब्दस्य 
वृत्तिनंआ द्योत्यते। तद॒ुक्तम--'नजिवयुक्तमन्यसदृक्ाधिकरणे तथा ह्यथ' इति। तत्न च 
शब्दुशक्तिस्वाभाव्यं कारणस्‌ । तथा चेतत्‌ तथा नजसूत्रभाष्याद्वसेयम । 
'तावत? शब्द इसी छोक में आए तीन विधेयाविमशो दोषों का द्योतक हे । 
सम्बन्धो पत्ते" भाव यह कि समर्थ पद विधि? के अनुसार समास सामथ्ये पर निर्भर है। 
सामथ्य का अथ॑ हैँ अर्थों में संगति । संगति का अथ है सम्बन्ध। वह (सम्बन्ध) है यहाँ विशेषण-- 
विशेष्यभावरूप । पयुदास का हो नज्‌ विशेषण बनता हेँ जेसे अब्राह्मण--इसमे । प्रस्तुत 
( असंरब्धवान्‌ ) में जेंता कि आगे दिखलाया जाए्गा-पद्ुदास बनता नहीं । 
अच्छा (प्रश्न) अब्राह्मणग--इ्त्यादि स्थलों में नजू विशेषण हो कैसे सकता है ? विशेषण तो विशेष्य 
का उपरंजक ( विश्वेष्य में अनुकूलता के साथ विशेषाधायक ) होता है। ओर नज्‌ का अर्थ है 
( विधि के ) विरुद्ध ( निषेध ) अतः वह विधि का उपरंजन करता नहीं । अतः यह विशेषण केसे 
बन सकता है? ( उत्तर ) यह बात नहीं हैं। अब्वाह्मण इत्यादि में ब्राह्मण शब्द ब्राह्मण के समान 
किसी ब्राह्मणेतर क्षत्रियादि के लिए प्रयुक्त है। ब्राह्मणशब्द की शक्ति का क्षत्रियादि में द्योतन 


३८६ 'व्यक्तिविवेकः 
की शक नरन शीश नसकि न पदनक रन नक सनक फेक समन फल के मम से आज आज सम आज यम आम की रही 00 शैली कली ही 5] 
नम द्वारा होता है। जसा कि कहां गया है--'नजिवयुक्तमन्यसदृशाधिकर णे तथाह्यर्थावगतिः?***। 
ब्राह्मपेतर अर्थ में ब्राह्मण शब्द नज्‌ से निकल कर केसे प्रदत्त होता है--इसमें शब्द शक्ति का 
अपना स्वभाव ही कारण जानना चाहिए। इसका जो रूप हे उसे नञसूत्र के भाष्य से 
समझ लेना चाहिए । 
विमशे--( नजसूत्रभाष्य)-- भगवान्‌ पतंजलि ने 'नञ? (२२६) सूत्र पर तीन प्रश्नों के उत्तर 
दिए हैं । १--'कः पुनः असौ! नज्‌ है क्या ?, २--कि नज््‌ प्रयुज्यमानः करोति-? ( वाक्य या 
समास में ) प्रयुक्त हुआ 'नञ! करता कया है ! ३--( समासत में ) किप्रधानो5यं समासः ! नमू- 
समास में प्रधान कौन होता है! पूवंपद, उत्तरपद यथा अन्य पद का अर्थ ? प्रथम प्रश्न के उत्तर 
मैं--उन्हों ने नज्‌ को पदार्थों का निवर्तक वतलाया हैं। दिंतीय अश्ष इसी प्रश्न से सम्बन्धित है। 
उन्हों ने नम को प्राप्ति और अप्राप्ति दोनों का कारण माना है। प्राप्ति के लिए उदाहरण दिया 
दीपक का । जैसे दोपक अंधकार को निदृत्ति कर उसमें छिपे पदार्थों की प्राप्ति करा देता है 
वैसे दो नम भी | अप्राप्ति के लिए की प्रतिकोल का उदाहरण दिया है। जेसे गड़ी हुई एक 
कील पर दूसरी कौल रखकर ठोंकने से प्रथम कोल निदृत्त हो जाती है। तृतीय प्रश्न का उत्तर 
देते हुए उन्होंने नञ्‌ की उत्तरपदार्थ प्रधान माना है। उदाहरण दिया है “अब्राह्मण? । वे इसमें 
ब्राह्मण शब्द को शुगसमुदायवाचक मानते हैं| उन्होंने तप: श्रुतं च योनिश्चेत्येतद्‌ ब्राह्मगकार ण्म्‌! 
यह पूरा वचन दिया भी है | उनका कहना है समुदाया्थक शब्द समुदाय के एक-एक अंग के भी 
वाचक होते हैं जैसे पश्चाल । जैसे पञ्माल शब्द देश और उस देश के व्यक्तियाँ का वाचक है 
पैसे ही ब्राह्मण शब्द ब्राह्मणमात्र तथा गुणहीन और जातिद्वीन ब्राह्मण का भी वाचक है । 
कालाकलूटा, गंदा व्यक्ति ब्राह्मण होते हुए भी अब्राह्मण समझ लिया जाता है। कभी-कभी उसके 
विरुद्ध गोरा, शुचि व्यक्ति ब्राह्मण न होते हुए भी ब्राह्मण समझ लिया जाता हैं। भाष्यकार 
के इस वचन. से 'नजिवयुक्त” वाक्य का अथे निष्पन्न होता है । व्याख्याकार ने यही 
लिया भी है | क्‍ 
प्रधानत्वभिति । यज्र विध्ेः ग्राधान्य प्रतिषेधस्थाप्राघान्य न उत्तरपदेन सम्बन्ध: 
समर्थसमासः एकवाक्यत्वं च तन्न पयुंदासः 'किश्विद्ज॑यित्वा कस्यचिदुपदेशो निरास! 
इति निगमनात्‌। तन्न कारिकायां त्रय॑ निर्दिष्ट दव्य चाक्षिप्यते । 
जहाँ विधि की ( १) प्रधानता हो और प्रतिषेव की (२ ) अप्रधानता, नञ्‌ का उत्तरपद 
से (३ ) सम्बन्ध हो, ( ४ ) समर्थ समास दो और (५) एकवाक्यता हो वहीं पयुदास होता 
है, कारण कि नियम है--किसी को छोड़कर किसी का उपदेश ( विधिरूप क४न रउप्ादारत ) 
निरास ( पर्युदास ) कहलाता है । इन पाँचों में से तीन तो 'प्रधानत्व॑ विधेः! सूत्र में कह दिए 
गए हैं | दो का आश्षिप कर लिया जाता है । 
जुगोपेति। अन्न नजर्थविशिष्टस्थोत्तरपदार्थस्य विधिः, न त्रस्तत्वादिनिषेधः। तत्राप्य- 
अस्तत्वादेः सिद्धत्वात्‌ तदनुवादेन गोपनादि विधीयते इति पयुदासत्वल । 
इस पद्म में नजर्भ से विशिष्ट उत्तर पदार्थ का विधान ( प्रधान ) है, त्रस्तत्व आदि का 
निषेध ( प्रधान ) नहीं । उनमें अवस्तत्व आदि सिद्ध हैं, अतः उनका अनुवाद करके गोपन 
आदि का विधान-किया जा रहा है अतः पयुंदास है। 
विमर्श: विधि और निषेध की पहचान के लिए--इतना समझना पर्याप्त हे कि किसी 
वस्तु का विधान विधि है जेते--गुरु शिष्य से कहे--पढो!। निषेष के लिए उससे उछटा-- 


क्र 


हू 


श्र 


द्वितीयों विमशः ि १८७ 


जि जाए चल ३ चा ०१ ११८०१ कक की 0 बीज 9 की 2 लकी ३ की आई. बिल ही शैली हीऑीली 0 ली-बींआा 


'मत पढ़ो! । यदि ये दोनों एक ही वाक्य में आनेवाले हों तो इनका उपयोग वाक्य में केसे 
किया जाय--यह एक विचारणीय प्रश्न है । एतदथे प्रधानता और अप्रधानता का सहारा लिया 
जाता है। यदि विधि में प्रधानता होती है तो निषेष को उसके साथ लगा दिया जाता हे 
जिसका वह निषेध होता है । ऐसी जगह पयुदास होता है--उदाहरण--अन्रस्तो जुगोपर्' बिना 
डरे रक्षा को? | इसमें त्रास का निषेध और रक्षण का विधान दोनों एक साथ हैं। किन्तु रक्षण 
का विधान प्रधान है, अतः निषेध को त्रस्त छाब्द के साथ लगा दिया, कारण कि उसी पद 
से प्रतीत त्रास का निषेध विवक्षित है। जहाँ निषेध प्रधान होता है वहाँ उसका उपयोग 
क्रियापद के साथ करें दिया जाता है। जेसे--“यह काला नहीं हैं? इसमें निषेध की प्रधानता 
थी अतः उसको 'है! क्रिया के साथ रखा गया | यह नहीं कहा कि यह अ-कालछा या अक्लृष्ण है? । 
इस विषय का स्पष्टीकरण ग्रन्थकार स्वयं करते हैं-- 
न प्रसज्यप्रतिषेधः तस्य तट्चिपरीतत्वात्‌ | वदुक्तम-- 
'अप्राधान्यं विधेयंत्र प्रतिषेधे प्रधानता। 
प्रसज्यप्रतिषेधों ५सो क्रियया सह यत्र नज्‌॥ ?इति । 
यथा--- 
'लवजलघधरः सन्नद्धोंउ्थ न दप्तनिशाचर: 
सुरधनुरिदं दूराकुष न तस्य शरासनम्‌ | 
अयमपि पटुधोशांसारों न बाणपरम्पर 
कनकनिकष सरिबिग्धा विद्युत्‌ प्रिया न ममोबेशी ॥ 

( नज्समास का विषय पर्थुदास ही है ) प्रसज्यप्रतिषेध नहीं, कारण कि वह उससे उल्टा 
है। जेसा कि कहा है-- क्‍ 

'जब विधि की हो अप्रधानता और प्रतिषेध की प्रधानता साथ ही नम का उपयोग हो-- 
क्रियापद के साथ तो इसी को प्रसज्यप्रतिषेध कहते हैं ।! यथा-- 

'उमडता हुआ यह नवीन मेघ है, इप्त राक्षस नहीं। दूर तक खिंचा छुआ यह इन्द्रधनुष 
है, उसका धनुष नहीं | यह अनवरत रूगी झड़ी-धारा है--उसकी बाणवृष्टि नहीं । यह कनक 
निकष ( कालीभौंर कसौटी पर पीली सुबर्णरेखा ) के समान सुहावनी वस्तु-विजली है, मेरी 
प्रिया उबंशी नहीं । 


.. अप्राधान्यमिति। श्रतिषेधस्य प्राधान्य विधेरप्राधान्य नजः क्रियापदेन सम्बन्धोंडस- 
मर्थसमासः वाक्यशेद्श्व, तन्न प्रसज्य प्रापय्य ग्रतिषेष इति प्रसज्यग्रतिषेष: । अन्न कारि- 
कार्या त्ये निद्िष्टिडन्यद्‌ द्ृनमाक्षिए्म । 

नवेति । अन्न दृघनिशाचरप्रतिषेषः प्रतोयते न छतु अदघनिशाचरविधिरिति 
ग्रसज्यप्रतिषेधता । क्‍ 

( १ ) जहाँ प्रतिषेध की प्रधानता, ( २) विधि को अप्रधानता (३ ) नझू का क्रियापद 
के साथ सम्बन्ध, (४) असमर्थ समास तथा (५) वाक्यमेद हो वहाँ प्रसज्य 5 'पुंचाकर 
प्रतिषेध > हटाने? के कारण प्रसज्य प्रतिषेध होता है। कारिका में तीन बातें कही गई हैं और 
दो आश्षिप द्वारा ऊपर से ले आई जाती हैं। नव # यहाँ इप्त निशाचर का प्रतिषेष प्रतीत होता 
है न कि अद्प्त निशाचर की विधि । अतः प्रसज्य-्ग्रतिषेध हुआ । 


१८८ व्यक्तिविवेकः 


फ ििपन दी चिललनरीय पतन किट चिट नटी की ४०० व न सम के सा कक की आर त बीजही बर्फ 


इह च पर्यदासाश्रयणमसहृतम्‌ अथस्यायुक्तत्वप्रसज्ञत्‌ । संरब्धव- 
4४2 ._ न & बी हा ०4५ प 0 | ध्प 
व्यतिषेधों हात्राभमिमतः नासंरब्धवद्धिधिः, तत्रेव क्रियांशप्रतिषेधावगतों नञ्मः 


क्रियाभिसम्बन्धोपपत्ते: । न चासौ प्रतीयते; गुणीमूतसंरम्भनिषेधस्याथोा- 
न्‍्तरस्थेव संरच्धवत्सदशस्य विधों प्रतीतेः न च तत्पतीतों विवक्षितार्थे- 


सिद्धि: काचित्‌। तस्सिद्धिपक्षे च समासालुपपत्तिः, नञथस्यथ विधीय- 
मानतया प्राधान्यादत्तरपदार्थस्य चानूद्यमानतया तहिपयंयात्‌। समासे 


| किक 


च सति अस्य विध्यनवादभावस्यास्तमयप्रसज्ञात्‌ । यत्र तु विपययस्तत्र 


समासो भवत्येव | यथा-- 
'काव्यार्थतत्वावगमो न चुद्धाराधन बिना | 
अनिष्वान राजसूर्य कः स्वर्ग मुख्यमश्लुते ।! इति | 


यहाँ ( असंरब्धवान्‌ ) में पयुदास का मानना ठोक नहीं । उससे अर्थ गलत होने 
रूगता है | यहाँ संरब्घवान्‌ का प्रतिषेंध कहना अभीष्ट है न कि असंरब्धवत्‌ को विधि। 
( संरब्धवान्‌ के प्रतिषेध का कहना अभीष्ट इसलिए है कि ) वेंसा होने पर हो क्रिया-भाग का 
प्रतियेष ज्ञात होता है ( और तभी ) नम का क्रिया से सम्बन्ध बन पाता है। ( असंरब्धवत्‌ ८ 
करने से ) वह प्रतीत नहीं होता, कारण कि विधि में 'संरब्धवत्‌ ( व्यक्ति ) के समान ( व्यक्ति )' 
इस एक दूसरे ही अथ की प्रतीति होती है जिसमें संरम्म का निषेष गुणीभूत है। उसकी 
प्रतीति से अभीष्ट अर्थ की कोई प्रतीति भी नहीं होती । उसकी सिद्धि के लिए समास तोड़ना 
होगा | कारण कि नञथ यहाँ प्रधान है क्योंकि वही यहाँ (साध्य) या विधेय है और उत्तरपदाथ 
( संरब्धवत्‌ ) अप्रधान है क्योंकि वह यहाँ अनूद्यमान या पृवंधिधि है। समास होने पर यह 
विध्यनुवादभाव समाप्त होने लगता है। जहाँ कहीं ऐसा नहीं होता (निषेध की विधेयता-- 
प्रधानता और विधि की उद्देश्यता--अप्रधानता न हीकर निषेष की उद्देश्यता--अम्रधानता ओर 
विधि की विभेयता--प्रधानता होती है ) वहाँ समास होता ही है। यथा-- 

'वृद्धाराधन” के विना काव्याथ का तत्त्वज्ञान नहीं होता। ऐसा कौन है जो राजसूय यज्ञ किए 
बिना वास्तविक स्वर्ग भोगता हो'--यह । 

संरब्धवत्मतियेधो हत्रेति। संरब्धवान्‌ यः पुरुषस्तद्वता येय॑ संरब्धता संरम्भणक्रिया 
तस्य वच्ष्यमाणन्यायेन प्रतिषेघ इत्यथ: । असंरब्धवद्विषिरिति संरब्धवत्सद्शस्य संरम्भस- 
इृशक्रियाकत्तेरुदासीनप्रायस्थविधिरित्य५ः । यदुक्त 'नजिवयुक्तमिव्यादि । तत्रेति 
: संरब्धवत्मतिषेघे । न चासावति प्रतिषेघति | तत्तिद्धिपक्ष इति विवक्षितो यः प्रधानभूत- 
. निषेघलूच्षणो3र्थस्तस्य सिद्धिपक्त इत्यथें:। अस्य विध्यनुवादभावस्थैति नजञजथंस्यथ विधिरुत्त- 
रपदार्थस्यानुवाद इत्यस्य । समासे हि नजर्थो पसजन उत्तरपदार्थः प्राघान्येन प्रतीयते । 
काव्याेति | अन्न व्यवच्छेय प्रसज्यप्रतिषेध प्रदश्य परिच्छेद्य पर्युदाससुदाहरति । 

नल॒ असज्यप्रतिषेधे नजः क्रियान्वयेड्संरब्घवानित्यत्र संरम्भक्रियानिषेधो भविष्यति । 

तत्‌ कोअच्न दोष इत्याह-क्रियाकत्रेशभागिति । 

असंरब्धवतप्रतिषेध अर्थात्‌ संरब्धवान्‌ जो पुरुष उसकी जो संरब्धता अर्थात्‌ संरम्भ-क्रिया 
आगे कह्दे जानेवाले क्रम से--उसका प्रतिषेघ-( विवक्षित है ) । 





हि पा सम से शक के शक का 8 की नि 


द्वितीयो विमशझञः १८५९ 


हि कक कस आओ की 





असंरब्धवद्विधि अर्थात्‌ संरब्धघवत्‌ के समान--संरम्भ क्रिया के समान क्रिया का कत्तों--जो 
उदासीन तुल्य हो उसकी विधि । जैसा कि कहा है 'नजिवयुक्तमन्यसद्शाधिकरणें'“* इत्यादि । 

तत्रेति अर्थात्‌-संरब्धवत्‌ प्रतिषेध में ! 

न चासाविति ( अन्थकार ) न चासौ कहकर उसी का प्रतिषेष करते हैं । 

तत्सिद्धिपक्ष > अर्थात--विवद्षित जो प्रधानभूत निषेधस्वरूप जो अर्थ उसकी सिद्धि के लिए । 

अस्य विध्यनुवादभावस्य 5 अर्थात्‌-नजथ कौ विधि और उत्तरपदार्थ का अनुवाद होने से । 
समास में नजर्थ को उत्तरपदार्थ अपने भीतर छिपा लेता है ओर वही प्रधान बन जाता है । 

काव्याथ--इसमें व्यवच्छेय प्रसज्यप्रतिषेध को. दिखलाकर परिच्छेध् पयुदास का उदाहरण 
देते हैं । 

( प्रश्न ) यदि प्रसज्य प्रतिषेध में नआ्‌ का सम्बन्ध क्रिया के हो साथ होता हे तो असंरब्धवत्‌ 
में ( नज्‌ का अन्वय संरब्ध के भीतर बेठी संरम्भ क्रिया के साथ हो लेगा फलतः ) संरम्भ क्रिया 
का निषेध होगा | तब ऐसा ( समास ) करने पर भी दोष ही कया १ इस पर उत्तर देते हैं-- 


क्रियाकत्रशभागर्थों वाक्ये5पोद्यो नजा यदि । 
क्रियांश एवापोह्यः स्यान्नेश्वानितिवत्‌ तदा॥ ह३॥। 
अकुम्भकार इतिवद्‌ वृत्तों तु स्याद्‌ विपयेयः । 
इत्येष नियमो5थंस्य दशब्द्शक्तिस्वभावतः ॥ ४ ॥ 
इत्यन्तरछोकों । 
एक ही वाक्य में यदि नज्‌ के द्वारा ऐसे शब्द का अथ हटाया जा रहा हो जिसका एक अंश 
क्रियात्मक हो और एक कर्त्तात्मक तो हटाया जाता है केवल क्रियात्मक अंश ही; जेसै-- 
'न-इष्टवान” इत्यादि । 
“अकुम्भकार” इत्यादि के समान समास होने पर ( यही ) बात उलट जाती है । शब्द शक्ति 
के स्वभाव से अर्थ का यह नियम ही हे। 
अय॑ सावः--असंरब्धवानित्यत्र द्वावंशी क्रियांशाः कारकाशश्व । तनत्नोभर्याशभागथ- 
निषेधे-शब्दशक्तिस्वाभाव्याद्वाक्ये क्रियांशनिषेधस्तस्य प्राधान्येन विवक्षितस्यापरामझों 
( ...मनुक्ताद्‌ ? ) विधेयाविमशः । 
भाव यह कि--असंरब्धवानू-यहाँ दो अंश हैं एक क्रियांश और दूसरा कारकांश । दोनों 
में--दोनों से युक्त अर्थ का निषेध प्राप्त होने पर शब्दशक्ति के स्वभाववश वादे में क्रियांश-- 
मात्र का निषेध होता है| उसी की प्रतीति प्रधानरूप से न होने के कारण विधेयाविमश दोष हुआ। 
विमर्श-वाक्य में कुछ शब्द ऐसे होते हैं. जिनके अथ में क्रिया और कारक दो तत्त्व 
संपुटित रहते हैं । उदाहरणार्थ-यही 'संरब्धवान्‌! इसमें संरम्भक्रिया-है और "क्तवतु' प्रत्यय 
हे कारक | दोनों के संपुण से संरब्धवान्‌ शब्द बना हं। इसमें यदि नज्‌ का्संवन्ध करना हो तो 
क्रियाकारक में से किसके साथ किया जाय--यह प्रश्न है। पूर्वपक्षी ने यह चाहा था कि क्रिया के 
साथ ही नञ्‌ का अन्वय किया जाय और ऐसा करके उसने सिद्ध करना चाहा था कि असंरब्धवत! 
में प्युदास नहीं अपितु जिसकी अपेक्षा है वही पसज्यप्रतिषेथ है। उत्तरपक्षी ने पूवपक्षी की 
आधी बात मान ली। उसने यह तो मान लिया कि नज्‌ का संबन्ध क्रियांश के साथ ही होता है । 


आफ पिडन्एरिक ि/अल चित 'चिटमि दमा 'ििल्‍न /िन्‍ तर चिट फफ पिडुव मी चिएपजीचि पिडपिली पडा हि, ररीफर हिट तफ चिल्‍ पिदलिरी च पिड- 


8७० व्यक्तिविवेकः 

किन्तु उसकी व्यवस्था उसने दूसरी ही दी। उसने पृवरपक्षी के विरुद्ध यह माना कि नझ्‌ का 
संबन्ध क्रियांश से होता है किन्तु वह परम्परया | न कि साक्षात्‌ । उसके लिए पहले--अस्ति 
आदि क्रिया का आक्षिप किया जाता है। उसमें नम का सम्बन्ध होता है।. उस क्रियांश के 
साथ प्रत्यय से ( जैसे संरब्धवान्‌ में क्तव॒तु से ) प्रतीत कर्ता का ओर तब कर्त्ता में विश्येषण 
रूप से प्रविष्ट क्रियांश का | इस प्रकार ऐसे स्थलों में दो क्रियाएँ मानी जाती हैं। एक करता में 
गुणीमूत और एक स्वयं आशक्षिप्त । इनमें से नम्‌ का सम्बन्ध आक्षिप्त क्रिया के साथ होता है 
फिर उस क्रिया के साथ कर्ताका और कर्ता के माध्यम से उसमें गुणीमृत--क्रिया का । 
इस प्रकार नञ्‌ का सम्बन्ध क्रियांश से होने पर भी उस क्रियांश से नहीं होता जो कर्ता में 
गुणीभूत होता है। उदाहरणा्थ “इश्टवान्‌ ने! इसमें यज्‌ क्रिया का अथ है याग। शृष्टवान्‌ का 
अर्थ हैं याग कर चुका” व्यक्ति। उसका संबन्ध है “न! से | इस वाक्य में अस्ति क्रिया का अध्याहयार 
होता है । तब अर्थ--निकलता है कि 'जो याग नहीं कर चुका हैँ। उनमें नझआ्‌ का संब्रन्ध 
अस्ति के अर्थ है? से होता है। कर चुका? इस कर्तौश का-डउस क्रियाइभाव के साथ और 'याग 
कर चुका? में प्रविष्ट याग” या यजन क्रिया का भी कर्त्ता के माध्यम से उसी क्रियागत अभाव के 
साथ | ऐसा नहीं कि “न! इसका संबन्ध सीधे “इश्टवान्‌” के 'यजन' क्रिया से हो जाए। 
समास करने पर गुणीमूत क्रिया के साथ नज्‌ का संबन्ध होता हैं। प्रधान 'अस्ति आदि 
क्रिया के साथ नहीं, फलत: नञ की प्रधानता नष्ट हो जाती है। अकुम्मकार! में कुम्मकलुत्व 
का अभाव प्रतीत होता हैं। 'अस्तिक्रिया! का अभाव नहीं। यद्यपि कुम्भ का बनाना भी एक 
क्रिया है और उसके साथ नज्‌ का सम्बन्ध है तथापि यहाँ प्रसज्यप्रतिषेव नहीं माना जा 
सकता कारण कि प्रसज्यप्रतिषेष क्रियांश के साथ सम्बन्ध के अतिरिक्त नज की प्रधानता भी 
चाहता है | यहाँ वह प्रवानता नहीं है। उसकी प्रधानता प्रधान क्रिया के साथ संबन्ध किए 
जाने पर ही संभव है। इसी प्रकार--इृष्टवानू न! और “अकुम्भकार!? दोनों में क्रियांश के साथ 
नज्‌ का संवन्ध बराबर होने पर भी स्थिति भिन्न है| प्रथम में नज्‌ का संबन्ध प्रधान क्रिया 'अस्ति! 
के साथ होता है अतः वह प्रधान होता है। द्वितीय में गुणीभूत क्रिया-- कुम्भकतेत्व' में मतः 
वह अप्रधान होता हैं । ठीक इसी प्रकार “असंरब्बवानू? में मी नजू का संबन्ध संरम्मक्रिया के 
साथ होते हुए भी उसमें प्रधानता नहीं आ पाती । कारण कि 'संरम्भण? क्रिया गुणीसूत है, 
कर्ता के गर्भ में तिरोहित है । प्रधान क्रिया है 'अस्ति!। यदि अस्ति के साथ नज्‌ का संवन्ध 
होता तो नम की प्रधानता होती और प्रसज्यप्रतिषेध माना जाता । 


निष्कष यह निक्रला कि प्रसज्यप्रतिषेध में नम की प्रधानता रहती है। उसका संवन्ध 
प्रधानक्रिया से सोधे होता हैं। पश्यदास में नम्र्‌ प्रधान नहीं रहता और उसका क्रिया से 
संबन्ध होता है किन्दु--अप्र धान क्रिया से । प्रधान क्रिया से भी संबन्ध होता है किन्तु सीघे- 
सीधे नहीं । दूसरों के सदारें--परम्परया । असंरब्धवान्‌ में नज की प्रधानता ओर प्रधानक्रिया 
से सीथा संबन्ध--अपेक्षित थे अतः प्रसज्यप्रतिषेध का उपयोग--भ्रपेक्षित था। परन्त कर दिया 
पद्युदास का उपयोग, फलूतः न नम की प्रधानता रही ओर न न क्वा प्रधानक्रिया से सीधे 
संबन्ध ही हो सका ।/ इसीसे यहाँ विधेय 5 प्रधान का अविमर्श - प्राधान्येन प्रधानरूप से ज्ञान 
न होने के कारण विधेयापिमश दोष होगा । 


जिस प्रकार प्रसज्यप्रतिषेष में समास मान्य नहीं उसी प्रकार पयुंद्ास में भी समास नहीं 
चाहिए--इस प्रकार की शंकापर उत्तर देते हुऐ कहुते हैं-- 


द्वितीयों विमशेः १९ ५ 


बीज 23८० 2५१७ /ध५७२१७ :५७य १३० १५३२० “०१७५ ५८१० ५१५० “५८५० :०१०० १५३० ००:५० १५१ १५१ १५१५५ *५३,५ १५५ १७/७५ "५१० ५/१७७ १५/१५० /५य ० 2५७ 32 आज परीचछ 


तत्रापि केचिद्व्यामोहाज्ञ समासमाद्वियनते । यथा--- | 
'ननु साधु कृत प्रजाखजा शशिकान्तेषु मनो न कुर्वता । 
आ कप 
न दि खेतनतामवाष्य ते विर्मेयुगलितेन केवलम्‌ ॥/ 
यथा चा--- 
'गृहीत येनासीः परिभवभ्याज्नोचितमपि' इति । 
वहाँ ( पथ्युदास में ) भी कुछ छोग अ्मवश समास छोड़ देते हैं । जैस्े--“चलो ठीक ही 
किया विधाता ने, जो शशिकान्तमणियों में मन नहीं बनाया | चेतनता पाकर वे गलते भर से न 
रुकते ।! और--'परिभव के भय से उचित न होते हुए भी जिसने तुम्हें ग्रहण किया !? 
यथा च प्रसज्यप्रतिषेधे समास्रो नेश्स्तथोक्तनयेन पयुदासेडप्यसमासो नेष्यत इस्याह- 
ननु साध्विति | अन्र “न कवते!ति करणक्रियाकर्तृसद्शेन क्रियां अत्युदासीनप्रायेणेत्यर्थ: । 
अकुबतेति वाच्ये न कुव॑तेति क्रियांशनिषेधः। प्रतीतेवेंपरीत्यकारी। एवं नोचितमपी- 
स्युचितत्वमात्रनिषेषः प्रदीते वें परीत्यकृदेव । 
ननुसावु--इसमें 'नकुबंत।! का अथ है--'करना” रूपी क्रिया के कर्ता के समान बनते हुए 
अथांत वस्तुतः क्रिया के प्रति उदासीन रहते हुए | कहना--था “अकुर्वता? | कहा गया “न कुवंता” । 
( उससे ) 'कुबता? के क्रियांश का निषेध (चाहा गया ) किन्तु इस प्रकार के प्रयोग से वह 
प्रतीति में विपरीतताकारी बन बैठा । 
इसी प्रकार 'नोचितमपि! में ओचित्यमात्र का निषेध चाहिए था। वह “न उचितम! करने 
पर उल्टा जान पेंदा करने वाला बन गया । 
विमश--जहाँ नज््‌ अप्रधान होना चाहिए अतः नजर का ' उत्त पद से समान किया जाना 
चाहिए, कुछलोग वहाँ भी अमवश समास नहीं करते । जैसे--'न क॒बंता साधु कझृतम्‌? वोक्य का 
अरथ हिन्दी में होगा उसने न करते हुए ठीक किया ।? किन्तु इस अथे के लिए 'न!? को अलग 
रखकर न कुबंता*"? वाक्य बनाने पर इसके विरुद्ध अ्थ भी निकल सकता है अथौत्‌ यह भी 
कहा जा सकता है कि करते हुए ठीक नहीं किया !? यह प्रतीति ऊपर की प्रतीति से ठीक _ 
उंलटी है। यदि 'न! का संबन्ध 'कर्व॑ता? के साथ संमास में कर दिया जाता तो द्वितीय उलटी 
प्रतीति न होती | वस्तुतः 'ठीक ही किया! यही अथ विवक्षित है ओर इसीलिए 'न? का संबन्ध 
'कुबता? के साथ मान्य है | वह “अकुबता? इसप्रकार समास करने पर भी प्रतीत हो सकता था, और 
लाभ यह था कि 'ठीक नहीं किया? यह अथ॑प्रतीत न होता। 'न कुबता? इस प्रकार समास न 
करने से दूसरा अर्थ भी प्रतीत होता है। इसी प्रकार 'उचित न होते हुए भा जिसने तुम्हें 
अपनाया ।? इस अथ में “अनुचित होते हुए भी“? कहना अभीष्ट है। इसकी प्रतीति 'नः को 
उचित से पएरथक्‌ कर रखने में हो तो जाती है किन्तु तब 'न! का संवन्ध ग्रहण के साथ भी फ़िया 
जा सकता हैं जिससे उचित होते हुए भी जिसने तुम्हें नहीं अपनाया! अर्थ भी निकल सकता है । 
यदि अनुचितम गृहीतमू--अनुचित होने पर भी लिया! कह दिया जाता तो वैसी प्रतीति न 
होती । यहाँ 'त' का अर्थ गौण है। अतः 'न? को समास में उत्तरपद के साथ जुटा कर रखना 
हो ठीक हूँ। यद्यपि हिन्दो में 'उचिनन होते हुए भी ग्रहण किया? वाक्य ऐसा है जिससे 
कोइ दूसरा अर्थ नहीं निकल सकता तब भी संस्कृत में 'न उचितमपि गमृहीतम्‌? वाक्य ऐसा है 
जिसमें “न! को 'गृहीत? तक पहुँचने में कोई रुकावट नहीं होती । कारण कि संस्कृत का यह वाक्य 
अधूरा है। इसमें एक शब्द को कमी है। वह है उचित का पूरक सत्‌ | कहना चाहिए था 


१९९ व्यक्तिविवेकः 
७>०2७०+22 २२4 2>स सास 24 धर 9 चार 4० ेच धारा और ता औ+ ०5 ४९०५८०९/७८/७८२० ३८८७० १३०७ ४९०७० १७ 
'उचितं न सदपि येन गृहीतम्‌ ! इससे “न! सत्‌ का संबन्ध काट कर 'ग्ृहीत! के पास नहीं 
पहुँचता । पर संस्क्षत वाक्य में सत॒ की कोई आवश्यकता न समझ “न उचितमपि गृहीतम' 
इतना हो कह दिया गया। हिन्दी वाक्य में 'सत? का अर्थ होते हुए! वाक्य में दिया जाता है 
उचित न होते हुए! भी इसलिए हिन्दी वाक्य में “न! टस से मस नहीं होता। परन्तु संस्कृत के 
समान यदि हिन्दी-वाक्य से भी 'होते हुए! निकाल दिया जाय तो उससे भी विरुद्ध प्रतीति 
होने लगेगी न उचित भो अपनाया! तो हिन्दी में कहा नहीं जाता और “उचित भी न अपनाया! 
में 'न! अपनाया? से जुड़ता है फलतः उल्टी प्रतीति होती है । अतः एक मात्र यही उपाय 
रता है कि 'न! को अलग न रखकर उचित के साथ उसे जोड़ दिया जाय 'अनुचित भी 
अपनाथा'--कद्ा जाय । इसमें "होते हुए की अवश्यकता नहीं रहती ओर 'न? का प्रधानक्रिया 
(अपनाया! से योग नहीं होता। इसीप्रकार संस्क्षत में भी या तो 'सत! शब्द का उपयोग होना 
चाहिए या फिर "न! का उत्तर से समास कर देना चाहिए। वैसा नहीं किया गया, अतः 
बिवक्षित प्रतीति के साथ अविवक्षित--विरुद्ध प्रतीति भी होती है। इसका एक मात्र कारण-- 
पयुदास में भी नज्‌ समास की उपेक्षा है । 
इसी प्रकार “न कुव॑ता! में 'न! को 'कृतम? से रोकने वाला सता! शब्द नहीं है। हिन्दी 
में न करते हुए! में 'हुए! शब्द 'सता” का स्थानापन्न शब्द है । अतः वह 'कृतम्‌” इस प्रधान 
क्रिया से सम्बन्धित होते हुए रुक जाता है। यदि हिन्दी वाक्य से हुए! हटा दिया जाय तो 
'त करते ठीक किया! को 'करते--ठीक नहीं किया? भी बनाया जा सकेगा । अतः 'न कुबता? 
न कहकर 'अकुबंता? कहना चाहिए। यद्यपि संस्कृत व्याकरण के अनुसार 'न कुक्ता? भी 
समस्तपद माना जा सकता है। परन्तु “अकुवंता' के समान--वह असमस्त नहीं माना जा 
सकता हे ऐसी बात नहीं । विरुद्ध प्रतीति के भय से 'न कृवंता? में समास की कव्पना करनी 
पड़ती है । आपाततः तो-दोनों पद अलग ही प्रतीत होते हें । 
यहाँ 'व्यक्तिविवेक व्याख्यान! की 'अकुबतेति वाच्ये न कृवतेति क्रियांशग्रतिषेषः । प्रतीति- 
वैपरीत्यकारी । एवं नोचितमपीत्युचितत्वमात्रनिषेष: प्रतीतेबपरीत्यक्ददेवः इन दो पंक्तियों में कुछ 
शब्दों की कमी माल्म पड़ती है। हमने ““न कुवतेत्युक्ते क्रियॉशनिवेध: प्रधानक्रियाप्रतिषेध- 
प्रत्यायकत्वात प्रतीतेवें परीत्यकारी” ऐसा ओर “एवं नोचितमपीत्युक्तो चितत्वमात्रनिषेष: प्रती तेवे प- 
रीत्यकृदेवः--ऐसा पाठ माना है । 
तन 'अश्राद्धभोजी' त्यत्र प्रसज्यप्रतिषेयेषपि यथा समास इष्यते तद्ग॒दि- 
हापि भविष्यति, संरब्धवन्निषेधश्व प्रतिपत्स्यते न असंरब्धवद्धिधिरिति 
प्रसत्यप्रतिषेथ एवायमस्तु कि परयुदासाश्रथणेन। नेव॑ं शडक्यम्‌, यतो न 
. तावदत् नज्मः श्रारुनोत्तरपदार्थेनाभिसम्बन्धः कश्चित्‌ प्रतीयते, अपि तु 
विशेष्यतयाप्राधान्येन तद्लोज्यर्थनेव । तत्रापि कत्रेश एवं प्रधानम्‌, न 
क्रियांश!। भ्राउभोजनशीलो हायतः कर्ता प्रतीयते न तद्भोजनमात्रम्‌ , कत्तेरि 
णिनेविधानात । 
जैपे--“अश्राइभो जी-- इस जगह प्रसज्यप्रतिषेध होने पर भी समास मान्य होता है उसी 
प्रकार ( असंरब्पवान्‌ ) यहाँ भी होगा और संरब्धवान्‌ का प्रतिषेष ही प्रतीत होगा, असंरब्धवत्‌ 
की विंषि नहीं | इस प्रकार यहाँ प्रसज्यप्रतिषेध ही माना जाय, पर्युदास को गछे लगाने से 


द्वितीयो विमर्श: १६३ 
गम /प फिर पडा 2८४०२ ४७--४४७०४४७४४४०७/४४४००४४७/०४७:४४००१७२५०८१७१०१६०२७११०-१०१७००५:०:१५०११५००००११०,५०५००७०१,५०१५०१५.०.१००१,०५:१०११५०.०५७०११५...०५००१.५५१५/११७ 


क्या : ( उत्तर ) रैसी शेका नहीं को जानी चाहिए, कारण कि यहाँ ( अश्राद़्भोजी में ) न 
का श्राद्धइस उत्तरपदाथ से कोई सम्बन्ध नहीं प्रतीत होता, अपित उस ( थ्राद्ध ) का भोजी 
इस-- भोजी? के साथ प्रतीत होता है, कारण कि मोजी ही प्रधान है क्योंकि वह यहाँ विशेष्य 
है| वहाँ ( 'भोजी” में ) भी कर्ज श ( णिच प्रत्यय से प्रतीत मोजकर्त्ता ) ही प्रधान है नकि 
( भुज ) क्रियांश इससे --श्राइभोजन करने वाला कर्त्ता प्रतीत होता है, केवल आद्धभोजनमात्र 
नहीं । क्योंकि 'कत्ता? के लिए णिनि ग्रत्यय किया गया है। 





श्ि न हि झाश थ्या 

शत! तद॒प|दानमन्तरेण अशत्यानुएपत: | तच्छूचणमात्रावेप्रसम्भ- 
कतध्थाय प्रसज्यप्रतिषेध ग्रप 5 ० यग्शरस्स्यन तत्न तद्रपता नाम कांचित 
सम्भवाते । सा हे वाक्यादेवावसीयते न छत्तेश, तयोः सिद्धसाध्यार्थ- 
निष्ठतया भिन्नार्थत्वादिति भवितव्यमेव तंत्र समासेन। एव्मसूर्यपश्यादि- 


ध्वापे दृश्व्यम्‌। इह तु प्रतिषेधस्य प्राधान्यविवक्षा, न विधेः । तत्‌ को5ब- 
काशः समासस्य | यथा-- 














ध भड़ु सदा! राम का ण्ता प्येवित्यय थार्थ " व । 
सम्यक स्वभावो5वगतो5सय यावज्न श्राद्धभोजी न परोपतापी ॥।! इत्यज। 
मन्वयो नजञथ॑स्य प्राधान्येन प्रतीयते । 
विधिरित्येष. एवं प्रसज्यप्रतिषेधविषयो 
युक्तो नान्‍यः अन्यथात्रापि समासवेशसोपगमप्रसड्रः पूर्वंचत्‌ दुर्निवारः 
स्याद्‌ विशेषाभावात्‌ । 
तस्माद्स्य नञओ विधेयार्थनिष्ठतया प्रधानस्थानूच्यमाना्थेपरतया तद्विप- 
रीतवृतक्तिना संरब्धवत्पदेन सदाचारनिरतस्येव पतितेन वृत्तिविंद्द्धिनष्यत 
ए्वेति स्थितम्‌ ! 
नञथस्य विधेयत्वे निषेध्यस्य विपयये। 
समासो नेष्यते5थेस्य विपयांसप्रसक्षृतः ॥ ५ ॥ 
इति सडम्महस्छोकः । 












इस कारण राब्द द्वारा उस ( कत्रेश ) के साथ ही सम्बन्ध प्रतीत होता है, क्रिया के साथ 
नहीं । वह ( क्रिया के साथ सम्बन्ध ) तो ( अपने आप ) वाक्‍्यार्थ के बल से प्रतीत हो जाता है, 
कारण कि ( कर्ता का ) कतृत्व क्रिया के बिना बनता नहीं। उस ( क्रियांश ) का शब्द द्वारा 
कथन होने से ही यह प्रसज्यप्रतिषेध का अ्रम हो उठा हैं। वस्तुतः वहाँ ( अश्राड्धभोजी में ) 
तद्गरपता ( प्रसज्यप्रतियेध रूपता ) बनती नहीं। उसको प्रतीति तो एकमात्र वाक्य से होती हे । 
समास से नहीं । क्योंकि वे दोनों ( वाक्य और समास ) भिन्नार्थक होते हैं। वाक्य साध्याथंक 
होता हैं और समास सिद्धार्थथ । इसलिए वहाँ ( अश्राद्धमोजी पथुंदास में ) तो समास होना 
ही चाहिए। इसी प्रकार असूर्यपश्या आदि में समझना चाहिए। यहाँ ( असंरब्धव॒त्‌ ) में 


१३ ठ्य० ब्रि० 


3 'व्यक्तिविवेकः 


+ छह 3/ लक पिला 
५४९० फल फिर न कम ५८ हि बन ही पिज/कर जी ि/पजी ली 0० ६५// किम कि पर जी पेन, /० जल पक जीन ५०० कै कल फनी पिलली ४*/५८::६२ १७ बीज ही चर टी. // कि पिन! हिल फैन 


तो ग्रतिवेध की प्रधानता विवक्षित है, विधि की नहीं। इसलिए ( बहाँ ) समास्त की मोका 
ही कहाँ ? जैसे यहाँ-- 
'यह सदा श्राद्ध खाता है | अतः शज्ुओं को भी परास्त हैः सके--यह सर्व 


(का 


इसका स्वभाव ठीक से जान लिया गया है कि जबतक--श्रादइभोजी नहीं होता तबतक परोपतापी 
भी नहीं होता ।' 

यहाँ नञ का सम्वन्ध 'अस्तिः आदि सत्तावाचक क्रियाओं से ही प्रतीत होता कली । चह भी 
प्रधान होकर उस ( नञ ) से विशिष्ट उत्तरपदार्थ की विधि नहीं । अतः यही उदाह्वर्णा अस्त 
प्रतिषिध का ठीक स्थल समझा जाना चाहिए । और कोई नहीं । नहीं तो यहाँ भी ( खुझे सदा 
श्राद्धमयं में भी ) समात्त वेशसल--समासनजनन्‍्य विवक्षितार्थधात स्वीकार करना पड जायगा ! 
जैसे पहले ( अश्राद्भोजी- / स्वीकार किया था। कारण कि अन्तर तो कोई हे नहीं । 


कि 
हे पु कप 4० 
छुवुओझ ४ । 


इसलिए इस ( असंरब्धवत्‌ के ) न का संब्ववत्‌ पद के साथ सम्बन्ध विनछडजन' उसी 
प्रकार नहीं ही मानते जिस भकार सदाचारी का पतित के साथ, कारण कि नव्वू लिये य-सअश्थ- 
पेरकत होने से प्रधान है, और 'संरब्धवत? पद उद्देश्य-अर्थ परक होने से उससे विरुद्ध छाह्मतान | 

इस सम्पुर्ण विवेचन का संग्रह इसे अकाः हो गा-- क्‍ 

“जब नजञर्थ ( निषेष ) प्रधान हो ओर निषिध्य अधे अप्रधान हो तब समास लाछीा माना 
जाता | उम्से वाक्यारथ में उलट-फेर की सम्भावना होने लगती है क्‍ 
. तच्छुव्ण क्रियाश्रवणसर । तयोरिति सिद्धाथों बृत्तिः । साध्या्थ वाक्यस्‌ । ब्मसुर्येपश्या- 
दिष्वति । अज्नापि नञः सूर्यणोत्तरपदा्थन नामिसम्बन्धः, अपितु तद्वष्टर्थलेच्द ' सन्नापि 
कन्नेशः प्रधान न क्रियांशः कत्तेरि खशी विधानादिति पूर्जववद्वसेयम्‌ । 

मुझ इति । अन्न हि वाक्यरथ क्रियाप्राधान्य प्रतीयमानसवस्यादिक्रिया दिश्छियापेक्े 
नजः समनन्‍वये श्रादभोजी न भवतीति वाक्यार्थ:। अश्रारुसोजीत्यत् तु नया उयोक्तेस्सस- 
न्वये श्राद्धमोक्तव्यतिरिक्तो 5पि विधघसाश्यादिः प्रतीयते । यतश्नात्र अश्रा स्छ स्तो ऊीस्यादी 
समासे प्रतिषेधों मेष्ट,, तत एव समर्थसमासस्तद्विपर्ययेणासमथंसमासश्र का रि का द्वये नो - 
क्तः | वाक्यभेदाभेदयोस्तु सामथ्योत्‌ प्रतीतिश्व्यिवचचनस । 

तच्छुवण & उसका श्रवण अर्थात्‌ क्रिया का शब्द तक कथन | 

अर्थात्‌ समास सिद्धार्थ होता है । वाक्य साध्याथ। 

असूर्यपश्यादिपु ८ यहाँ भी नम का उत्तरपदार्थ सूर्य के साथ सम्बन्ध नहीं होता ज्वपित 5 सके 
द्रष्टा रूपी अर्थ के साथ ही उसमें कत्रेश प्रधान है। क्रियांश नहीं । कारण कि कच्लों-अर्थ में भश्‌ 

प्रत्यय का विधान किया गया है। इस प्रकार पूब॑बत्‌ संगति लगानी चाहिए । 

भुडके + इस 'छोक में वाक्यार्थ है--'श्रा्भो जी नहीं है? । यह वाक्य है अतः इस्लमें क्रिया को 
प्रधानता है, ओर नज्‌ का सम्बन्ध भवति आंदि उन क्रियाओं से होता है जो ( स्छोक में कथित 
न होने से ) ऊपर से छाई जाती है। इसके विरुद्ध 'अश्राइभोजीः--श्त्यादि में नोवन्‌ का सम्बन्ध 
होता है भोक्ता से | तब श्राद्धभोक्ता से भिन्न--विधसाशी आदि भी प्रतीत छोते हैं। और 
इसीलिए यहाँ समथ-समास भी है, क्योंकि अआडभोजी' इत्यादि समास में प्रति लेश्य ( निभेष ) 
विवक्षित नहीं है । इसके विरुद्ध असमर्थसमास पिछली दो कारिकाओं द्वारा बतत्काया गया दे । 
( समास करने से वाक्य एक ही रहता है, समास न करने से वाक्य दो हो जाते डैं--ये जो) 


गो, 


द्वितीयो विमशः १९७ 


कि जाए नि ५० /पिन्‍ िधप टी बीज *ै॥ पल ,/घ नरक प्‌ ,ब नीफ ९ ल्‍० ४९०८ /ीजरीयर पिलप > फिर  िन्‍गनी जितनी कर पापी थ िसररीज रि सब प०० १ ,गनरीज बम जी रित नी भ ५० (००१७२ री हज लॉस /वा 


पेल्चेद तथा वाक्य की एकता (हैं वे स्वयं ही आकांक्षा आदि के ) बढ से समझ में आ जाती 
भत्त: उनको नहीं कहा गया । 

खिमर्श: आचार्य ने यह स्थिर किया था कि प्रसज्यप्रतिषेध में समास नहीं होता। क्योंकि 
 ज्ञञ्म प्रधान होता है। “असंरब्धव॒त” में नम॒ प्रधान है अतः उसे समास में डालकर 
पिज्च करना -वििधेयाविमश दोष है। प्रतिपक्षी ने प्रसज्यप्रतिषेध में भी समास का अस्तित्व 
' ऋरना चाहा | उसने एक ऐसा उदाहरण उपस्थित किया जिसमें कारक ओर क्रिया दोनों 
श्ये और उन दोनों में ते उसके अनुसार नज्‌ का अन्वय क्रियांश से था। वह उदाहरण 
० अश्राद्धभोजी” | इसमें 'अः यह नञू हे। आडुकर्मक भोजन-हक्रिया है और णिनिग्नत्यय 
' व्कारक का वाचक | प्रतिपक्षी यहाँ नजू “अ? का सम्बन्ध शआ्राइभोजन'क्रिया से मानता 
परजज्यप्रतिषेष में 'नज्‌' का सम्बन्ध क्रिया से ही होता है, अतः उसकी स्थापना है कि 
समास तो है होी--प्रसज्यप्रतिषेष भो है | इसलिए असंरब्घवत्‌ में भी प्रसज्यप्रतिषेष के साथ 
से सदोष नहीं । क्‍ 

ज्याचाये का उत्तर हे कि “अश्राद्ृभोजी” में नम का सम्बन्ध क्रियांश से नहीं होता । 
फिच्ा से ही होता है । यहाँ कारक दो हैं। एक श्राद्ध और दूसरा 'णिनि? प्रत्यय से प्रतीत 
भोजन का कर्ता | इनमें से नम का सम्बन्ध श्राद्ध-रूपी कारकांश से न होकर कर्त्ता-रूपी 
अ्िल्ययाथ॑ कारकांश से होता है । ( ऐसी स्थिति में उसका अर्थ हो जाता है--श्राद्ध के समान 
ल्विघस!--भोजन के वाद शेष रह थाली का उच्छिष्ट आदि खाने वाल । ) कारण कि 
काररकांश प्रधान है, क्योंकि वही एक विशेष्य है अन्य--श्राद्छ, भोजन--विशेषण हैं । 
पैणा कभी भी विशेषण सें अन्बित नहीं होता । सभी विशेषण केबल विशेष्य में अन्वित होते 
रस्‍्ती प्रकार असूर्यपश्या!--'सू्य को देखने वाली?” में भी नझ का अन्वय--'देखने वाली” 

जद से प्रतीत द्रष्टा में होता ह 

इस्ललिए वस्तुतः 'अश्राद्यमोजी? में भी पथुदास ही है। प्रसज्यप्रतिषेध नहीं। यदि प्रसज्य- 
थ का प्रयोग करना हो तो “न श्राइभोजी!--आद-भोजी नहीं? इस प्रकार नज्‌ को 
त्र रखना होगा। ग्रन्थकार ने इसी तथ्य को स्पष्ट करने के लिए 'भुझे सदा" यह उदाहरण 
थत्त किया है | द 


स्विष्कष यह कि प्रतिपक्षी द्वारा प्रतिपादित प्रसज्यप्रतिषेध में नस के समास का औचित्य 
नह हुआ । फलत: उसके दृष्टान्त से “असंरब्धवत्‌”? में भी प्रसज्यप्रतिषेध में समास का 
सत्य सिद्ध नहीं हुआ। निदान यहाँ से विधेयाविमरो दोघष--हट नहीं सका । 


प्रस्तुत प्रकरण के मूल ग्रन्थ की--“अन्यथात्रापि समासवैशसोपगमप्रसद्न पुववद्‌ दुनिवार: 

इस पक्ति में--दो कठिनाई हें--एक तो “अन्रः सर्वताम का परामरश विषय समझना 

हू सरी-समासव शसोपगमप्रसज्वः में 'समासवेशस” का अर्थ 5 समासक्ृत--बैशस अथवा 

ते विषयक वेशस?। हमने “अन्र? का परामशे विषय 'भुंक्ते सदा आदु” पद्य का 'न आद्भोजी! 

स््राना है और इसी के अनुसार 'समासवैशस--का अर्थ समासजनित या समासकृत-- 
१ कारण कि वही सन्निक्ृष्ट ओर प्रसज्ञ में तात्कालिक है । 


एच्वसेक विधेयाविमश विचाय द्वितीयमुदाहरति-य्ोइसावित्यत्रेति | तच्छुब्ढ प्रत्याका- 
यहः केनाप्यनिवत्त नात्‌ । पर 


१९६ व्यक्तिविवेकः 
इस प्रकार एक विधेयाविमश का विचार कर दूसरे ( विधेषाविमश ) को दिखलाते हैः 
2० धूः र्‌ पा कारण ५ े 
योउसावित्यत्र इत्यादि द्वारा । ( अर्थात्‌ वहाँ केवल यद का प्रयोग अधरा है ) हर रण पी. 
( वहाँ यद्‌ शब्द की ) तद्‌ शब्द के प्रति जो आकांक्षा है उसे दूर करने वाला कोई नहीं हैँ । 











किश्र॒यो5सावित्यत्र यदः केवलस्यैव प्रयोगो5छुपप्ञः | यत्र तत 
आप र विद च फ_ सर (५ न्याण्गवुण 
तयोरप्यनवाद्रविधेया्थेत्वेनेष्टत्वात्‌ू तयोश्थव परस्परापक्षया रन त्वात्‌ । 






अत पएवाहः-यक्तदोरनित्यममिसम्बन्ध! इति। स चायम नयोरुपक्रमोी पसंहारा 


हि 


हद्विविधः शाब्द्धार्थेश्वेति । तत्नोभयोरुपादाने सति शाब्द्‌ः | यथा 
यदुवाच न तन्मिथ्या यद्‌ द्दो न जहार तत्‌ । 


आपका पर वि म नमन 
स दुर्मतिः श्रेयसि यस्य नाद्रःस पूज्यकर्मा खुढदां श्टणोति यः। इति। 

और भी, 'योउसौ” इस प्रकार केवक “यद” शब्द का ही प्रयोग अधूरा रहता हैं । जहाँ 
( कहीं ) 'यद' में से किसी एक के निर्देश से ( वाक्य ) आरम्भ होता है वहाँ उसके प्रत्यवमशो 
दूसरे के निर्देश से ही उपसंदहार करना उचित है। कारण कि वे दोनों ( यद और तद् ) 
भी अनुवाद्य और विधेय पदार्थों के लिए प्रयुक्त होते हैँ और उनमें दोनों एक दूसरे 
की आकांक्षा सदा रखते हैं। इसलिए कहा दै-यत्तदोनित्यसम्बन्ध:--यद्‌ और तद्‌ था 
सम्बन्ध नित्य है । 

इन दोनों का जो यह उपक्रम ओर उपसंह्ार (का क्रम ) है वह भी 'शाब्द और आशथ 
इस प्रकार दो प्रकार का होता है दोनों में से शाब्द वह होता है जिसमें दोनों (यद ओर तब ) 
शब्दोपात्त होते हैं । यथ।-- 

'जो कह दिया वह झूठा नहीं किया और जो दे दिया उसे लोटाया नहीं ।? 





और जेसे-- 
"वह दुर्मति है जिसका झुकाव श्रेय की ओर नहीं । उसका कार्य पूज्य है जो सुहज्जनों की सुनता 
_ एकतरेति | क्चिय्रच्छब्देनोपक्रमे तच्छुब्देनोपसंहारः । कचित्तच्छब्देनो पक्रसमे यच्छुब्दे- 
नोपसंहारः प्रसज्येत । एतच्च द्वयं शाब्दो पक्रमोपसंहारक्रमेणो दाहरिष्यति । तयोरपीर्ति । 
अपिशब्दो नजर्थ समुन्चिनोति | प्रसज्यप्नतिषेघे हि नञर्थों विधेयो निषेध्यो 5थों उनुवाद्यः । 
पयदासे तु विपयंय इत्युक्त प्राग्‌॥ अल॒बाद्यविधेयेति । यक्तद्वोनित्यासिसम्बन्धेडपि शबद- 
शक्तिस्वाभाव्याद्‌ यदो<नुवाद्यविषयत्वम्‌ । नित्यत्वादिति । अपेक्षाप्राणतयाचस्थानात्‌ । 
शाब्द इति शब्देनोभयोः संस्पर्शात्‌। उभयोः संस्पशाभाच आश्थत्वम्‌ । तन्न द्ववी गतिः 
अन्यतरान॒पादानं [ दयोरनुपादनश्ेेति | दृयोरनुपादानमपि यत्तदाश्रयभावेन द्विधा। 
क्रमेण चंतदुदाहरिष्यति । 
कहीं आरम्म में 'यद” शब्द रहता है तो उपसंहार “तद!? शब्द से होता दे। कहीं आरम्भ 
में 'तद” शब्द रहता है तो उपसंहार 'यद? शब्द से होता है । इल दोनों के उदाहरण उपक्रभो५- 
संहार क्रम के शाब्द-भेद के प्रसन्न में देंगे । 
इसमें अपि शब्द 'नजर्थ' का समुच्यय करता है | जेते कि पहले कहां हे-प्रसज्यप्रतिपेधष 


द्वितीयो विमशंः द १९७ 
अजित उमर धघ० ११८ ि/३/७/ १.,०/*९०/ /० ही३यपिड१ रवि ११.६०९०८१२००-५१,० /१८/नरित २६.१५/१५०५/१०/ १२५० शाही, शक आपकी की नाक कक आय आज कर के कक की सम के पक के कान 
में नअर्थ ( निषेध ) विधेय होता है और निषेध्य अथे अनुवाद्य या उद्देश्य और पयुदास 

में इसके विरुद्ध । 

यद्‌ ओर तद्‌ का सम्बन्ध नित्य होने पर भी शब्द कौ शक्ति का कुछ ऐसा स्वभाव है कि 
यद्‌ का विषय अनुवाद्य रहता है--ओर “तद? का विधेय । 

नित्य होने से अर्थात्‌ अपेक्षा को प्राणतुल्य अपनाकर सम्बन्धित रहने से । 

दोनों का कथन शब्द से होने के कारण। दोनों हा शब्द से कथित न होने से आर्थ 
( अर्थात्‌--एक का शब्द से कथन हो दूसरे का नहीं )। उसमें ( आर्थत्व में ) भी दो प्रकार होते 
हैं-दो में से एक का अनुपादान--शब्द से कथन न होना और दोनों का हो अनुपादान--शब्द 
से कथन न होना | दोनों का अनुपादान भी दो तरह का होता है यद्‌ू--की लेकर और 
'तंद्‌ को लेकर । 


विमश : व्यक्तिविवेकका र--'सं रम्भ: करिकीट? पद्म में दूसरा विधेयाविमश दोष दिखलाते 
हैं। वह है यद्‌ और तद्‌ शब्द के आधार पर। यद्‌ ( जो ) और तद” ( बह--या--सो )-- 
दोनों ऐसे सर्वताम हँ--जिनका सम्बन्ध प्रत्येक वाक्य में बना ही रहता है। जिस भी वाक्य में 
“यद” का प्रयोग होगा उसमें 'तद? की आवश्यकता होगी। इसी प्रकार जिस वाक्य में तद्‌ का प्रयोग 
होगा उसमें यद्‌ की । कहीं-कहीं ऐसा भी होता हे कि दोनों में से उपादान एक का ही होता है । 
परन्तु दूसरे की अपेक्षा वहाँ भी होती है। पाठक उसे अपने आप आक्षेप द्वारा खींच लछाता 
है। परन्तु उसकी कुछ खास स्थितियाँ होती हैं जिन्हें अभी-अभी आगे स्वयं ग्रन्थकार ने स्पष्ट 
किया है । ऐसी स्थिति में जव कभी उन स्थितियों के नियमों के न होते हुए भी यद्‌ या तद्‌ 
में से किसी एक का ही उपादान होता है तो दूसरे के विना वह वाक्यार्थ अधूरा पड़ा रह जाता 
है। तब दो दोष होते हैं--यद्‌ का उपादान न होकर केवल तद का उपादान होने से “वाच्या- 
वचन” और तद्‌ का उपादान न होकर केवल यद्‌ का उपादान “विधेयाविमर्श”। कारण कि 
यद्‌ पूर्वोक्त वस्तु का ज्ञान कराता है, वह किसी नवीन वस्तु का ज्ञापक नहीं, अतः वह अनुवाद 
विषयक--कहलाता है | अनुवाद्य का अर्थ है अनुवाद के योग्य अर्थात जिसका कथन हो चुका 
है, अब केवल उसका उल्लेखमात्र कर देना है। अत: वह अप्रधान होता है। कारण कि वह 
सदा अप्रधानवाक्य में ही प्रयुक्त होता है। तद्‌ सबंदा नवीन वस्तु का ज्ञापक बनकर आता 
है | यह नवीन वस्तु--होती तो वही है जिसे पहले उपवाक्य में यद्‌ कह चुकता है, किन्तु 
तद्‌ द्वारा कहे जाते समय वह अनुवाद्य नहीं रहती। उसका सम्बन्ध प्रधान क्रिया से हो 
जाता है अतः वह विधेय कहलाती है। वाक्य में विधेय ही प्रधान होता है और यद नवीन 
रूप से उपस्थित होता है | पिछले दिए उदाहरण में कहा गया से झूठा नहीं किया” जिज्ञासा 
हुई क्या !१ या किसे ? इसतपे स्पष्ट हे कि ओता को अभीतक “उसे झूठा नहीं किया” इस क्रिया 
का कम विशेष रूप से ज्ञात नहीं है। वक्ता जब कहेगा तब ज्ञान होगा। ज्ञान होने के बाद 
यह साबित होगा कि वस्तु वह उसकी पूर्वानुभूत है। जैसे इसी वाक्य में वक्ता ने कहा-- 
जिसे कह दिया?। अर्थ निकला “जिसे कह दिया-उसे झूठा नहीं किया!। ओता को ज्ञात 
हुआ कि झूठा न करने! का कर्म कथित वचन? था। वचन का ज्ञान श्रोता को पहले से था, 
इसीलिए उसने 'बचन? के लिए कोई जिज्ञासा प्रकट नहीं की । इस प्रकार 'तद' शब्द द्वारा कथित 
पदार्थ--नवीन और प्रधान क्रिया से सम्बन्धित होने के कारण प्रधान होता है । 

यद के रहने से अनुवाद्य का ज्ञान जेंसा स्पष्ट चाहिए वेसा नहीं हो पाता । तद्‌ के प्रयोग में 


१९८ झ् व्यक्तिविवेकः 
बीजरीएटनीडीजानीपीफलमीषरी एलटी री एरनीजी नी ितनरीयीजरमीिरी फिट रीजीएिलमीधीएलमरीिरीएतनीजरी एन धीित-ी- चली 052 ी१तट ० संत 2 ३८ (५८ १२७१७ 
अनुवाद्य का स्पष्ट कबन आवश्यक हैं और अनुवाद्य के लिए 'यद! का कथन। इस प्रकार 
अवश्यकथनीय यद्‌ शब्द का कथन न होने से वाच्यावचन दोष होता है कारण कि वाच्य का 
अथ होता है अवश्यकथर्नीय और अवचन का अर्थ अकथन  तद के न रहने से अनुवाद्य की प्रतीति 
तो जंसों चाहिए वेसी हो जाती हें पर विधेय की प्रतीति बेसी नहीं होती । विधेय को प्रतीति 
प्रधानरूप से होनी चाहिए। वह तभी संभव है जब उसका शब्दतः कथन हो। इसलिए 
तद्‌ शब्द का प्रयोग भो आवश्यक होता हैं। इस प्रकार तद्‌ शब्द के अभाव में विधेय को 
अतीति तो होती हे परन्तु अप्रधान रूप से । प्रधानरूप से नहीं । जब कि होनी चाहिए प्रधानरूप 
से। अतः यहाँ 'विधेयाविमश” दोष होता है । विधेय का अथे होता है जिसका विधान किया 
जा रहा हो । विधान जिसका किया जाता है वाक्य में वही प्रधान होता है। जेसे एक बार पट. 
वय'--'कपड़ा बुन दो? कह दिया गया और उसके बाद (रक्त पं वयः-- लाछ कपड़ा बुनों! 
कहा जाय तो द्वितीय वाक्य में 'रक्त' ही नवीन तथा विधेय होता हैं, कारण कि इस वाक्य में 
उसी का नवीन विधान किया गया हैं। इसलिये 'रक्तं पट वय! में पट और वबयन किया की 
अपेक्षा वही 'रक्तत्व” प्रधान भी होता हैं । यदि 'रक्तः शब्द न कहा जाय तो ऐेसा हो सकता 
कि दवात्‌ कपड़ा “छाल! रज्ञ का ही बुन दिया जाय, तव भी रक्त पर वय? के कथन से छाछ 
रज्ञ में जो प्रधानता आती थी वह प्रतीत नहीं होती । इसी प्रकार विधेयाविमश में विधेय क 
कथन न होने से उसकी प्रतीति तो यथाकर्थचित्‌ होती ही है कारण कि--यद्द शब्द का प्रयोग 
रहता है, तथापि प्राधान्येन नहीं होती अत:--विधेय का प्राधान्येन अविमश या अज्ञान दोने:से 

विधेया-विमश दोष होता है । 


यदि विधेय भी अवश्यकथनीय होता है अतः उसका कथन न होने से वाज्यावचन दोष तद 
शब्द के अनुपादान में भी मान्य जा सकता है, तथापि तद्‌ के अभाव का यह दोष यद्‌ के अभाव 
के दोष के समान केवल वाच्यावचन मात्र नहीं है, प्रत्युत वह विधेयाविमश भी है। 'यद्‌ से प्रतीत 
अथ प्रधान नहीं होता--वहु अप्रधान होता है, अतः उसके अभाव में प्राधान्येन अप्रतीति रूप 
विधेयाविमश सम्भव नहीं । इसके विरुद्ध तद्‌ से प्रतीत अर्थ प्रधान होता है। अतः उसके अभाव 
में वाच्यावचन तो हो सकता है पर विधेयाविमश मो सम्भव हैं। दोनों दोषों में से विधेया- 
विमशे ही अधिक अनौचित्यकारी सिद्ध होता हैं, अतः वही माना जाना चाहिये । जिसे वाच्या- 
वचन मे आधक अनचित्य प्रतीत हो वह वाच्यावचन दोष मान सकता है 


विशेष--इस प्रसह्ञ में व्यक्तिविवेकव्याख्यान की एकपंक्ति खंडित प्रतीत होती है । वह 

तत्र द्यी गति, अन्यतरानुपादानं इयोरनुपादानमपि यकत्तदाश्रयभावेन द्विधा क्रमेण चेतददाश 
रेष्यति 7--इसका ठीक अनुवाद यह होगा--डस ( आशथंत्व ) में भी दो पदुति हैं। थि; 
एक का अनुपादान दोन। का अलुपादान भी यक्तदाश्रयभाव से दो प्रदार का होता है। इसी 
क्रम से इसके उदाहरण आगे देंगे यहा 'अपि) या "भी? से प्रतीत होता है कि पंक्ति इस प्रका 
की होनी चाहिये--'दयी गति अन्यतरानुपादान द्योरनुपादानं च। दयोरनुपादानमपि ।* 
अर्थांत-- दो पद्धति है किसी एक का अनुपादान और दोनों का अनुपादान । दोनों का भनुपा- 
पदान भा० । यहा इसी विषय को स्पष्ट करते हुए योरनुपादानमपि द्विषा--कह कर व्याख्या 
नकार ने जो फहा हं--क्रमेण चतेदुदाहरंब्य ति'---तद नु सार उभमयालुपादन का उदाहरण 
उत्पत्स्य ते तु मम! इत्यादि हे । वहा यूद्‌ ओर तद' दोनों का अनुपीदान दर्शित । यहा विषय 
आश्यप्रकाश में भी आया है|. वहाँ अन्येतर के अनुपादान. में है दो भेद .परिलक्षित होते हैं । 


हा ए 
द्वितीयो विमशि २९९८ 
केक ,य 2 पिहपन्रीफत पिक्‍/१० न पडता फिट किन पिडण जीफक ध४०००७८१७००१७ट०:१४४०० ६०१५० हक रन के की पा मिल न शी आज 8 
“हयोरनुपादान! का तो जो उदाहरण व्यक्तिविवेककार ने दिया हैं--यथे नाम! पद्म का उत्तराघ 
“उत्पत्य्यतेडरस्ति मम कोपि समानवर्मा” वहीं काव्यप्रकाशकार ने भी अपनाया है। इसी प्रकार 
हेमचन्द्र ने भी अपने काव्यानुशासन में अन्यत्तर अनुपादान के ही दो भेद माने हैं । 


एुकतरण्य्योपादाने सति आधे, तद्तिरस्थ अथ्सामथ्येनाक्षेपात 
फेघलस्यथापादाने सत्याथड्ाविधः प्रसद्धामुभूतप्रक्रान्तवस्तु 
गोपकांटंपतसाजिधेना यदा दस्योभसबस्यन्चातू । 
सद्धार्थ-विषयों यथा-- क्‍ क्‍ 
द्वर्य गत सम्प्रति शोचनीयतां समागमप्राथनया कपालिनः ।, 
कला थे सा कान्तिमती कलावतस् व्यमस्य लोकस्य च नेत्र कोः दी ॥। । 
€ वही उपक्रमोपसंहार यद्‌ तदु मे से ) किसा एक के कथन होने पर आधथ होता है, क्‍योंकि 
वहाँ दूसरे का अथ्थ के आधार पर आशक्षेप करना पड़ता हे । 
उनमें केवल तद का उपादान होने पर आशथ तीन प्रकार का होता है--कारण कि वह 
( तद्‌ शब्द ) तीन प्रकार का होता दै--भस्तिद्ध वस्तु विषयक, अनुभूत वस्तु विषयक ओर 
प्रक्रान्त वस्तु विषयक । इसलिए यद्‌ स्वयं उसके पास चला आता है और उसका उससे ( तद्‌ 
शब्द से ) सम्बन्ध हो जाता है । 
प्रसिद्धाथ विधधक--जैसे € तम्हारे इस ) कपालवारी ( शह्लूर ) से मिलने के हठ से ( तो) 
ब दो ( चीजें ) शोचनीय हो गईं। एक तो कलावान्‌ की वह कान्ति भरी कला ओर दूसरी इस 
आँग वाले विश्व की नयनचनिद्रका तुम ।! 


अज्ञुमभृतविषयों यथा-ते लोचने अतिदिश विधुरे क्षिपन्तीति | यथा-- 
तद्॒कर्तज यदि शुद्दिता शशिकथा तथ्चेत्‌ स्मित का खुधा क्‍ 
सा दृश्टियेदि दारित कुवलयेस्ताश्ेद््‌गिरों घिडझः मु । 
सा चेत कान्तिरतन्जमेव कनक॑ कि वा बहु बमहे 
यत्सत्यं पुनरुक्तवस्तुविमुंखः सर्गेक्रमो वेधलः ॥! 
अनुभूता्थ विषयक--जैसे ( वासवदत्ता के जलने को खबर सुनकर उदयन रलावली में 
कहता है )--वे कातर आँखें ( इधर-उधर ).फेकती हुई 7 ( ओर ) जेसे-- 
यदि वह चेहरा ( विद्यमान है ) तो चाँद की कथनी बन्द, यदि वह मुसकान (है ) तो अद्भत 
कया ? यदि वह नजर है तो नीले कमलों की हार समझिये, यदि वे पदावली हैं तो मधु को 
धिक्कार, यदि वह कान्ति है तो खुबर्ण को कोई पूछ नहीं। ओर अधिक क्या कहँ--यह सच हे 
कि विधाता की संसार रचना जोड़ी की दो चीजें बनाने में विमुख हैं । 














प्रक्रान्तविषयों यथा-- 
द् $ आर ७ * 6० 
कातय केवला नीतिः शोय श्वापद्वेशशतम । 
अतः सिद्धि समेताभ्याञ्ममाभ्यामन्धवियेष सः ४! 
प्रक्राननविषयक यथा--केवल नीति कातरता है ( और केवल ) शोये शेर ( जेसे हिंसक 
पशुओं ) का कार्य है| इसलिये उसने ( अतिथि ने ) उन दोनों को मिलाकर सिद्धि चाही ।' 
उपकल्पितो नित्यसापेक्षत्वादुपस्थापितः । अन्न. च. प्रसिद्धादिविषयत्व॑ थदा निदिष्टम्‌ ॥ 


२०० व्यक्तिविवेकः 


३ आल कक से मे सा की मी आम मा मकर न के मा आफ सन जा कि की या मी आम आस के कल के न सा शिल क । सज का] 


सा कला या असिद्धेति स्फुटत्वेन ग्रतीतेः । कृचित्‌ तदाइपि व्यपदिश्यते तस्य यच्छब्दे 
नकविषयत्वात्‌। ते इति ये मयवानुभूते इत्यथ: । अन्वियेषस इति। अन्न स इति थ 
अनक्रान्त इत्यथः । 


उपकल्पित--अ्थात्‌ नित्यसापेक्ष होने से उपस्थित । यहाँ प्रसिद्ध-विषयता आदि--यद्‌ शब्द 
से बतला दी गई है। क्योंकि वह कला जो प्रसिद्ध है--ऐसी प्रतीति स्पष्टरूप से हो जाती है । 
कही-कहीं तद्‌ से भी बतछाई जाती है क्‍योंकि उसका भी वही विषय होता है जो यद्‌ का । 

ते--वे जिनका अनुभव अकेले मैंने ही किया है । 


अन्वियेष स--यहाँ 'स > वह! का अथे है वह जो प्रकरण में चला आ रहा है। 

विमश ४ तद्‌ शब्द से चार प्रकार के पदार्थों का परामश होता है-- 

१. एक वे जो पृव्वानुभूत होते हैं । 

२. दूसरे वे जो प्रसिद्ध होते हैं । 

३. तीसरे वे जो प्रकरण से प्राप्त होते हैं और 

४. चौथे वे जो इन तीनों से अतिरिक्त होते हैं । 

इनमें अतिरिक्त तीनों के उदाहरण अभी अभी ऊपर दिये गये हैं। व्यक्तिविवेकव्याख्यान 
द्वारा वे स्पष्ट भी हैं । तीनों की विशेषता यह है कि इनके प्रयोग स्थलों में 'यद” शब्द के उपादान 
को आवश्यकता नहीं होती । उसका स्वयं आश्षिप हो जाता है। 'कला च सा कान्तिमती”, 'ते 
लोचने? और “अन्वियेष सः? पर ध्यान देने से, यह बात स्पष्ट हो जाती है। अतः तद शब्द को 
लेकर होने वाह आर्थ उपक्रमोपसंहारभाव” तीन प्रकार का होता है । 


केचित्‌ पुनरुपात्तवस्तुविषयतयोपकल्पितयोद्वयोरप्याक्षेपादस्य चतुर्थ- 
साप अकार्रमसच्छान्त | यथा--- 
ये नाम केचिदिह नः प्रथयन्त्यवज्ञां 
जानन्ति ते किमपि तान प्रति नेंष यत्नः । 
उत्पस्यत्ते तु मम को5पि समानधर्मा 
कालो हाय निरवधिविंपुला च पृथ्वी ॥! 
अञ्ञ स कोः प्युत्पत्स्यते य॑ प्रति यलो में सफलीभविष्यतीत्युभयोरपि 
योरफथथांदाक्षेपः 
कुछ लछोग इसका चौथा भेद भी मानते हैं, कारण कि जब ये दोनों ( यद्‌ तद्‌ शब्द ) उन 
स्तुओं के लिये प्रयुक्त होते हैं जो (वहीं) उपात्त रहती हैं तो दोनों का आक्षिप हो जाता है यथा-- 
'कुछ लोग, जो यहाँ वहाँ हमारी अवज्ञा करते हैं वे कुछ जानते भी हैं कि हमारा यह प्रयत्न 
उनके लिये नहीं है। हमारे जेंसा तो कोई पेदा होगा । इस काल की सीमा नहीं और प्रथिवी भी 
बहुत बड़ी है । 
यहाँ 'वह कोई पेदा होगा जिसके लिये मेरा यज्ू+सफल होगा? इस प्रकार उन दोनों का 
आक्षिप अपने आप॑ हो जाता है । 
उपात्तवर्त्विति बच॑यमाणश्ोके कोडपीति यदुपात्त वस्तु तद्निषयध्वेनेत्यथं: । अस्य 
उपक्रमोपसंहारस्य' प्रक्रान्तवस्तुविषयस्य । 


हद्वितीयो विमशः २०१ 
2 8 की कक मय मी जी उमर आसन के सन कक मेक आम मत आम की 98 0 शीआबी, (की जिन पिक 
उपात्तवस्त्विति--अभिप्रायार्थ यह कि भागे कहे जाने वाले ( ये नाम केचिदिह नः ) पद्च में 
क्री5पि? इस प्रकार जो वस्तु कथित है उसके लिए। 
अस्य--इसका > अथांत्‌ उपक्रमोपसंहार जो प्रक्रान्त वस्तु विषयक होता है उसका । 
संगति--व्याख्या 5 'तद्‌ शब्द! का प्रयोग हर कहीं न हो-एतदर्थ नियम दिखलाते हुये 
त्याज्य स्थर्लों का निर्देश करते हुये लिखते हैं-- 


यशञ्ञेकवाक्ये कतंत्वेनोक्तो यश्चयेद्मादिशिः। 


तच्छब्देन. परामर्शां न तयोरुपपद्यते ॥ ६॥ 
यतो5चध्यक्षायमाणो5थें: स तेभ्यः प्रतिपद्यते । 








स वः शशिकलामोलिस्तादात्म्यायो पकब्पताम 
छको्तचझ्धिमपास्येमां सा हि. सर्वापर्दां पदम ॥! 
गेण्प्येतदेवोदाहरण द्र॒ष्टव्यम | अच्र 








अन्रवेमामित्यजेंतद्द्सोः प्रयोगे तय 


और जो ( पदार्थ ) एक वाक्य में कर्त्ता रूप से कथित हो या शृदस्‌ आदि स्वनाम शब्दों से 
कथित हो उसका परामश “तद! दब्द से नहीं होता । 

कारण कि उनके द्वारा ( इदम आदि द्वारा ) जो पदार्थ निर्दिष्ट किया जाता है वह प्रत्यक्ष 
होता ( वहीं उपस्थित रहता ) है । इसलिये यह ( अर्थ ) तद्‌ का परामश विषय नहीं बन सकता। 
कारण कि ( तद शब्द परोक्ष का परामशी कराता है अतः शृदम्‌ आदि द्वारा पराम्रष्ट मत्यक्ष के 
साथ उसका ) मैल नहीं बंठता । उदाहरणा्थ-- 

'वे चन्द्रचूड (शंकर ) आपके लिये तादात्म्य के कारण बनें इस द्वेतमाव को दूर करो। 
वह सभी आपत्तियों का स्थान है ॥? यहाँ 'श्माम! को जगह “ण्ताम? इस प्रकार 'एत्तत्‌” शब्द का 
प्रयोग तथा “अमूम्‌? इस प्रकार “अदस! शब्द का प्रयोग करने पर उनका ( इृदम्‌ तथा अदस्‌ 
शब्दों का ) उदाहरण भी यहो पद्म समझना चाहिये | यहाँ ( तादात्म्य की जगह ) ऐकात्म्य 
और “था हि विपदां पदम्‌” ऐसा पाठ होना चाहिये | 


तच्छुब्दात्‌ प्रयोगातिप्रसद्गनियमं प्रकाशयन्‌ परिहाय विषय प्रद्शयति । यस्त्वेकवाक्य 
डति। एकवाक्यग्रहणेन पराझृश्यस्य प्रत्यक्षायमाणतोक्ता । ततश्र वाक्यभेदे न दोषः । 

तंत्वेनेति प्राधान्यं सूच्चयति अभाधान्ये5स्थ परामशों न दुष्यतीति ख्यापनाथंम्‌ । 

स इत्यथः परामृष्टः । तेम्य इति कतृत्ववाचकादिदुमादिभ्यश्रच । असी तच्छुब्दुः । 
असमन्वयादिति तच्छुब्दस्य परोक्षाथप्रतिपादकत्वे सम्बन्धविरोधादित्यथः | तादात्म्यायेति । 
शशिकलामो लिस्व॒रूपत्वायेत्यर्थ: । 

तद? के प्रयोग से वाक्य प्रयोग में जो भर्थ विषयक अव्यवस्था होती है उसे बतलाते हुए 
त्याज्य तत्वों पर प्रकाश डालते हैं--एकवाक्यग्रहणेन, “एक वाक्ष्य” शब्द के प्रयोंग से यह 
बतलाया कि परामश विषय ८ वक्ता द्वारा वाक्यप्रयोग के समय ) देखा जाता रहता है । इसलिये 
जहाँ वाक्य ( एक न होकर ) भिन्न हो तो ( तद शब्द के प्रयोग में ) कोई दोष नहीं । 





२०२ व्यक्तिविधेकः 


विश्वकप कफ किक के कक पक फीड उकर सर स्का आम 60#४ ४४४४ 
कतृत्वेन-- कदूत्वः शब्द द्वारा प्रधानता की सूचना दी। वह यह बतकछाने के लिए कि 
प्राधान्य ( दशा ) में इस ( अप्रधान पदार्थ ) का ( तद्‌ शब्द द्वारा किया गया ) परामडश दोषा-' 
वह नहीं होता | 
स्‌ ( तेम्यः प्रति० )>में 'स! इसके ( उसी पद में आया ) अथे! का परामशे किया गया। 
तेम्यः--अर्थात्‌ कर्ता के वाचक और इदम्‌, अदस्‌ आदि से 'शशिकलामौलिस्वरूप! बनने 
के लिये ! क्‍ | क्‍ 
विभश : सामान्यतः 'तद? शब्द परोक्षपदार्थ का परामशंक होता हैं। किन्तु जब वह किसी 
एक वाक्य में कत्ता रूप से गाह्दीत होता दे तब प्रत्यक्ष पदाथ का हा परामश कराता 5 ह्द्स्‌ः 
अदस और ए्तद” द्वब्द सदा प्रत्यक्ष पदाथ की द्दी्‌ परामरश के ति ् क्‍ 
इस स्थिति में परोक्षार्थव ची--तद्‌ शब्द द्वारा प्रत्यक्षमृत अर्थ का परामश नहीं किया जा 
सकता । इतने पर भी कुछ स्थल ऐसे भो मिलते हैं जिनमें ऐसे प्रयोग देखे जाते हैं 
रणा4-- वे भगवान शक्रर आपको उनके रूप भे॑ लीन कर?- इसमे व” यह सबंनाम 
( तद्‌ ) शब्द कर्ता के अर्थ में प्रयुक्त है। वाक्य एक ही है। अतः वह प्रत्यक्ष # और प्रधान भी 
है। एसी स्थिति में 'वे” शब्द का अर्थ पुनः 'तद स्नाम” द्वारा नहीं कहा जाना चाहिये। 
कारण कि धिना किसी सर्वनाम के मी वाक्यार्थ में कमी नहीं आती--'वे भगवान्‌ शंकर आपको 
अंभिन्न बता !'--ऋहदने से भी काम चल जाता 
इस प्रसक्ञ में एक बात सोचने की यह है कि प्रकरण चल रहा था-तद के प्रयोग में थद के 
अध्याह्र का। अतः उपयुक्त विषय उससे मैझ नहीं रखता । इतने पर भी प्रसक्षपतित आनु- 
सज्ञिक विषय भी कह दिया जाता है, अतः यह कह दिया गया । 
और “अदप्त' की चर्चा भी योउसौ कुच्र चमत्कृतेः से संबन्धित नहीं हे तथापि-- 
एतद्‌ आदि, शब्दों द्वारा कथित पदार्थ का भी परामश क्मी-कभी-- तब? शब्द द्वारा कर दिया 
जाता ६--जेसे । क्‍ 
स द्ैतमाव को दर करो, वह सभी आपदाओं की जड़ हे।? इसमें--'इस”, द्वारा उक्त 
ह्वेतसाव का परामश तद! 5 वह” द्वारा किया जा रहा है। इस ग्रयार के प्रयोगा का निषेध 
करने के लिए--'इदम्‌-अदस” की' चर्चा भी की गई । 
विशेष -व्य० व्याख्यान के 'तच्छब्दात्‌' की पंचमी के स्थान पर वस्तुतः षष्ठी आाहिए । 
यदः पुनरार्थों द्विपरकारः सम्भवति प्रक्रान्तवस्तुकल्पिततत्कमादि- 
विषयेण ददा तस्याभिसम्बन्धात्‌ । यथा 'यं सवंशेज्ञा! इत्यादं! “सा हिम 
लयो5स्ती!ति । यथा च आत्मा जानाति, यत््‌ पाप माता जानाति यत्‌ 
पिता? इत्यादों ददात्मा जानातीत्यथाचगतेः । 


यद्‌ का आर्थ ( उपक्रमोपसंहार ) दो प्रकार का हो सकता है। कारण कि 'प्रक्रान्तवस्तु को” 
तथा उस ( कर्ता आदि रूप में कथित यद्‌ शब्द ) को कमे आदि रूप से विषय बनाकर उपस्थित 
हुए ( दो प्रकार के ) 'तद? शब्द से उसका सम्बन्ध होता हे। जसे-- 


दा सन कक 74५... भी हम 
“यं सवंशेला: 5 जिसे सभी पर्व॑तों ने” इस्यादि में 'स हिमालयो:स्ति? 'ऐसा यह हिमालय है! 
इस प्रकार । वा जेते- -..... «. - का 


द्वितीयो विमर्श: २०४ 
लीजननमीर ला ७२७२१ ७०२२० ७००२५२०७२२४२२७०३२०००४-४७:०००७७७३#७०७:००७३४७७७७७७०७-> /७११.०२०८ ००१०. 
आत्मा जानती है, जिस पाप को मां जानती है या जिसे पिताः--इत्यादि में 'उसे आत्मा 
जानू दा हा इस प्रकार का अर्थ समगग्ञ में शाता है । 
आधथ इाते उपक्रमोपसंहारक्रमो निर्दिष्ट: । कब्पिततत्कर्मादीति | क्यितं यह यच्छब्द- 
निर्दिष्ट कर्मादि विषयोज्स्थेति यच्छुब्दाथेः कर्मकश्णादितया विषयत्वेनास्थ कल्पित 
छ्व्व्ययथ: 
आ4थ-श्ससे उपकफ्रमोपसंडरक्रम का निदेश किया । 
कस्पिततत्कर्मादि--कल्पित यद्‌ शब्द से निर्दिष्ट कम आदि विषय है जिसका। अर्थात 
यद” शब्द का अर्थ कर्म करण ( आदि कारक ) रूप से जिसके लिए बताया गया हो । 
विमश ४ पहले तद्‌ शब्द के प्रयोग पर आश्रित--आश उपक्रमोपसंहार--दिखलाया । 
सब यद! शब्द के प्रयोग पर आश्रित--आशथ उपक्रमोपसंहार दिखछाते हैं |--गअन्थकार का 
कहना हैं कि वह दो प्रकार का होता है। १. जहाँ प्रक्रान्तपरामशक तद का आश्षिप होता हैं 
व्भौर २. जहाँ ऐसा तद्‌ शब्द का (प्रयोग न हो) जिसके द्वारा ऐसे पदार्थ का परामशे हो 
रहा हो जो यद्‌ शब्द द्वारा कर्म या करण आदि कारक के रूप में कहा जा क्ुका हो | जसे-- 
कुमार संभव में--प्रथम पद्म में हिमालय” नाम दे दिया गया--'हिमारूयों नाम? इत्यादि। 
हसस्‍तके बाद कहा गया “य॑ सबंशैलाः परिकरुण्य वत्सं" 5 जिसे सब पहाड़ों ने बछड़ा बनाकर"*"* !?' 
इसत द्वितीय--वाक्य में केवल यद्‌ शब्द दिया गया है। और उसके द्वारा कमंकारक के रूप में 
हिमालय का परामशं किया गया हैं। यहाँ 'तद! शब्द नहीं हे, अतः उसका आश्षेप होता है। 
यह्द आशक्षेप स्वयं ग्रन्थकार ने इस प्रकार "बतराया है--जिसको बछडाः बनाकर "“पृथिवी दही 
गइई + वह हिमालय है इस प्रकार यह आर्थ क्रम हआ | 


यत्‌ तदाजतमत्युग्र क्षात्र तेजोपस्य भूपते 
दीव्यताक्षेस्तदानेन नून तद्‌पि हारितम्‌ । द क्‍ 
दो च॑ यद्यपि तदों छ्विरुपादानं सकृच्च यदः, तथापि तत्र तथोक्त- 
स्वम्वन्धक्वध्यानातियुत्त:। तथा हि यद्‌ः प्रक्रस्यमानविषयेण तदपीत्यनेन 
लद्ाशभ उम्बन्धाच्छाब्दः । यक्तद्त्यस्य तु प्रसिद्धतेजोनिष्ठतयोपकल्पितेन 
यदाद५भेसम्बन्धादा्थे: ! क्‍ 
इस राजा का जो वह बढ़ा चढ़ा अति उग्र क्षात्र तेज था, उस समय पाशे पलटठते हर 
इससे उसे भी हार दिया। पा 
इत्यादि ( स्थलों ) में यद्यपि 'तद” का दो बार उपादान है ओर 'यद? का एक बार तथापि 
वहाँ ऊपर बाढहे दोनों सम्बन्धों का अभाव नहीं है । कारण कि 'यद' शब्द तदपि! में आए तब! 
शाब्द से सम्बन्धित हो जाता है जिसका विषय अगले प्रकरण में प्राप्त होता । इसलिए बह शाब्द 
चत्तद्‌ में आया 'तद! तेज की प्रसिद्धता को बतलाने के लिए प्रशुक्त ह, श्सलकिए उसका 'यद: | 
से सम्बन्ध आय है ( शाब्द नहीं ) क्‍ 
सम्बन्धदविभ्येति शब्दाथभेदेव द्वविध्यमू। यत्तदिति। यच्छब्दसमीपे समानाधि- 
करणस्तच्छुब्द्‌ उपादीयमानः बझाब्दशक्तिश्वाभाव्यात्‌ प्रसिद्धवस्तविषय  यच्छब्दमाका- 
डन्च्त लि । वेयधिकरण्येन व्यवधानेन च निद्शे तु निर्देष्टेनेव यदा समन्वय भजते। “न, 
केचर््ु यो महतो5पभाषते शरणोति तश्मादपि यःस पापभागिःत्यन्न यद्यपि 'यःस! इति;: 





/ नबी 


२०४ व्यक्तिविवेकः 


हि पा फेक सी फम से ली से नम मा कक ली न की 8 की की कह न मी न पक लक कम की की कक पक 


यत्तदोनेरन्तर्यण सामानाधिकरण्येन च निदृशः तथापि न यत्तदूृजितमि'ति न्‍्यायेन । 
इह यदि तच्छुब्दी निरन्तरोपात्तयच्छुब्दापेक्षयव प्रयुज्यते तदा स्यादेष दोषः, यावता न 
केवर्ं य! इत्यन्न यच्छुब्दापेक्षया व्यवधानेन प्राधान्यात्‌ प्रयुक्तस्तच्छुब्दान्तरानाकाड9ण्त् 
प्रसड्रेन निरन्तरनिरदिश्यच्छुब्दान्वयं भमजमानः पूवसंस्कारेण न तच्छुब्दान्तरमाकाड्ुती 
स्यनवद्यमेतत्‌ । 

सम्बन्धद्द विध्येति--शब्द और अथ इस प्रकार से उसमें द्वेविध्य हुआ । 

यत्तद'--जब तद्‌ शब्द यद्‌ शब्द के समीप उसी विभक्ति में प्रयुक्त किया जाता है 
जिसमें यत्‌ शब्द तो वह प्रसिद्धवस्तुविषयक यद्‌ शब्द की आकाइढक्षा रखत। है। इसमे कारण 
है शब्दशक्ति का अपना स्वभाव । इसी प्रकार भिन्न विभक्ति में कहीं दूर 'तद्‌? का उपादान होता 
है तो वह वहीं प्रयुक्त यद्‌ शब्द के साथ समन्वय रखता है। यद्यपि5'न केवछक वह जो बड़ों 
को गाली देता है--उससे सुनता है जो वह भी पापभागी होता है? यहाँ “यः सं > जो वह-- 
इस प्रकार यद्‌ और तद्‌ का एक ही थिभक्ति में और एक ही जगह प्रयोग हुआ है तब भी-- 
'यत्तदूजितमत्युग्न॑--इसमें हुए प्रयोग की भाँति नहीं | यहाँ यदि तद्‌ शब्द--विना व्यवधान 
के प्रयुक्त यद्‌ शब्द की आकाबक्षा से प्रयुक्त होता तो--यह दोष हो सकता था, क्‍्यो,क--“न 
केवल यः यहाँ के यद्‌ शब्द से बहुत दूर और प्रधानतापूवक प्रयुक्त किया गया तद्‌ शब्द 
एक ओर तो उसके साथ सय्कर प्रयुक्त यद्‌ शब्द से संबन्धित होता है, क्योंकि प्रसंग ही वसा है 
और दूसरी ओर प्रथम यद्‌ के लिए किसी दूसरे 'तद” शब्द की जरूरत नहीं रहने देता | इसलिए 
यहाँ का ग्ंथ सर्वात्मना निर्दोष है । 

विमर्श : 'न केबरं यो मह॒तोउपभाषते ख्णोति तस्मादपि यः स पापभाक्‌! से लेकर-प्रधटटक 
के अन्त ८ अनवचमेतत्‌--तक के व्याख्यानांश में--'प्राधान्यात्‌ प्रयुक्तत्तच्छब्दान्तरानाकाडक्षु: 
'प्रसंगेन'--इतने अंश का--तच्छब्दान्तरान|कांक्ष: इतना अंश अधिक ज्ञात होता है। उसको 
जगह केवल--“तच्छुब्द:?--'प्रसब्नेन! इतना ही रहना ठीक प्रतीत होता है । 

एवज्ञ योप्यमिह् यो5साविःत्यत्न यदः केवलस्येव प्रयोग: स कैना- 
मिसम्बध्यताम , न हात्र म तदभिसम्बन्धसहः प्रक्रान्तः कश्मिद््थ 
सम्भवति यद्मिसम्बन्धो5यं परिकव्प्येत। न च॒ प्रक्रेस्यमानाम्बिकाकेसरि- 
विषयोपकब्पितेन तदा5स्यामिसम्बन्धः सम्भवी, तदुपादान एवं तत्सम्बन्ध- 
प्रतीतिदर्शनात्‌। इतरथा 'यत्‌कोपाशों शत्रभतां लेभे कामः शिवो5व्ता' 
दित्यज्ञापि शिवविषयतयोपकल्पितेन तदा तत्सम्बन्धप्रतीतों सह्जताथंतेंच 
स्याद इत्ययुक्त पवाय यद्‌ः प्रयोगः 

इस प्रकार 'योउसौं-यहाँ जो केवल यद्‌ शब्द का प्रयोग है वह किससे संबंधित हो । 
यह पच्च मुक्तक है इसलिए उससे संबंधित होने योग्य कोई प्रक्रान्त अर्थ भी यहाँ संभव नहीं। 
जिससे इस यत शब्द का संबन्ध समझ लिया जाए। ऐसा भी नहीं हो सकता कि आगे-आने 
वाले “अम्बिकाकेसरी” के लिए कल्पित तत्‌ शब्द--से इसका संबन्ध--मान छिया जाय, क्यों 
वह तभी संभव होता है जब उसका शब्दतः उपादान हो। नहीं तो ( शब्दतः उपादान न होने 
पर भी किसी यद शब्द से ) तच्छब्द के साथ संबन्ध मान लेने पर--निम्नलिखित पच्च का अर्थ भौ 
डीक बैठा ( संगत ) मान लिया जाएगा-- 





द्वितीयो विमर्श: २०७ 


अति पितह किर िकत औीचत रत पिन रिलक टी फेर किकर अतििल पिन नकेल परत ० कह रे, ॥ ५५ दीप लाती कली पाक 0 ५७ बांध, आज, हज ४ की जम आफ के रे कम के. सम के सम से, सी के कम मे पी मी शमी के सा 
'वयोपामी शलभर्णा लेंगे कागा शिवोप्मनात! जर्थात जिसकी वोपाधि में काम ने शड्भभाव 
प्राप्त छिया, शिव रक्षा करें] यहा भी शिव के लिए वाल्पित तब शब्द के साथ--संबन्ध प्रतीत 
हो सकता है । इसलिए ( वो यो! वहाँ का ) गदा शब्द का प्रयोग गलत छौ४। 
सदित्थ यक्तदोसुपक्रमोपर्संधारक्रमों द्विविधः परिघटितः। स चात्र छोके न थुज्यत 
हुत्याश जाप तय । वापाणान झृलति । श्रदि तच्छब्दानन्तरं प्रत्यपेक्षायों यच्छुबनेनात्र 
तद्तिप्रक्राग्सस्त च्फूदः पराशश्यते तत्सम्बन्धप्रतीतावित्यथ 
उपगीपरसंदार का कोग दो प्रकार का ठहर । दोनों ही प्रकार का 
“० जो ४ अब से धतिपादित वर रहे कै । तपपादा। इपि 
४ शाढद वो, धारा यार जारी पतरण में प्रभु शोने वाले 'तद” शब्द' का 
ज| बा गाव भी पा $070। संस ७ उन वाह हद शा था प्रयाभ रे 








श्त्यत्र तु पादया: अमांदज्: विपर्यथ एवायुक्तों द्रएब्यः, न यदों 
यथ।काविषयातिक्रमः 


'जपने से अधिक जमभिराग चंद्रमा के जॉदित द्ोचे पर बामरकू जो सिमीलित हु सन्षोंने 
गौक ही किया, जपने पिजैता कागिनीशुरत थी सामने बंदित होकर उसने फिल्‍्त साहस किया । 

हा पाद प्रकमभ्ञ दोष है, पूतद्ि यो दो रण साधुनूद्रगरि पुष्कर: कर्त मीलितप यदमि- 
रमतापिया ५इस प्रकार दिए जाने थे। अशावबाती से उनमें उलट फेर हो गया। यद शब्द 
एज आस विषय प्‌ कि करेगे के जे गुलार थ। जिक्रमग नहीं होता । 

ननु प्रयोगदशनमेवात्र समथक॑ स्रविष्यतीत्याशकछूध प्रयोगस्थ प्रामादिकपाठविप- 
यासट्टेतुकस्वमाह - ीलितमगिति | 

॥वक्षोंलल तिाइकद थी विना भी यहां शब्द का अ्रयोग देखा जाता ४80 ऐसा कहकर--- 
मी] सदगि/णट वह छदाएुरग दे सकता था, जोर उसका समर्थन कर सकता था। उसके. 
उत्तर व सत्पकार चेदस उदाएरण वो ही प्रमादपृर्ण बतकाया--अतः इस उदाहरण से यद का 
तब | का अभाव में प्रयोग संप | दि नहीं ही सका । 

विमश : १५ ४ कंगन था कि यदा का वंदा शब्द के बिना प्रयोग ७ योइसी--शत्वादि 
साल में झोक मी ४, कारश कि ऐसे कुछ प्रयोग देखे जाते ॥“+भऔीर ससमें गौडित गदामि- 
संग वातिकों पता उद॥रुण में दिया। शन्यकार ने उसे प्रभादपु् बताया । यदू फागा | 
उस यद का पौध जशुद्ध थी ४, किले छसका कारण शोक के चरणों का छलमफेर है | यदि 
प्रथम करण पे द्वितींव लरण जौर दिवोन चरण थो प्रथम चरण बसा दिया गया दीता तो यह 
दब्द का दांत से दोता, इसलिए इस इला। मे वर्चुपर पाइप्रगमसेद दोष ॥ | 

का शप्रकाशकार गे जद बंद दाब्द जोर दादा शब्द को ठेकर विषेयापिगरों दोप दिखलाया 
(० न ४ वा पल “| उसी गकार चरगा में परिनतन करके दो उपरस्िषित किया ४ । यथा+- 

पा पर्देगसि पुण्दार: #र्श मोलितं बंदभिरमताधिकी । 
अत हह ११०० ०" ० ( उद्राएरग १८८ कान्यप्रकाश बामनी टीका ) 


| 
न्‍ 


२०४ व्यक्तिवियेकः 


सकी कम की कस से न आम सा कक सा रस कक कि की मा आम आम आम कम की जम की की की 


यत्तदोनरन्तयंण सामानाधिकरण्येत च निदश! तथापि न यत्तदूृजितसि!ति न्‍्यायेन। 
इह यदि तच्छब्दो निरन्तरोपात्तयच्छुव्दापेक्षयव प्रयुज्यते तदा स्यादेष दोषः, यावता “न 
केवर्ल य! इत्यत्र यच्छुब्दापेक्षया व्यवधानेन प्राधान्यात्‌ श्रयुक्तस्तच्छुब्दान्तरानाकाडच 
असब्जेन निरन्तरनिर्दिष्टयच्छुब्दान्वरयं भजमानः पूववर्ससकारेण न तच्छुब्दान्तरमाकाछुती- 
व्यनवद्यमेतत । 


सम्बन्धद्दे विध्येति--शब्द और अथ इस प्रकार से उसमें द्वेविध्य हुआ । 

'यत्तदः--जब तद्‌ शब्द यद्‌ शब्द के समीप उसी विभक्ति में प्रयुक्त किया जाता है 
जिसमें यत्‌ शब्द तो वह प्रसिद्धवस्तुविषयक यद्‌ शब्द की आकाछशक्षा रखता है। इसमें कारण 
है शब्दशक्ति का अपना स्वभाव । इसी प्रकार भिन्न विभक्ति में कहीं दूर 'तद्‌? का उपादान होता 
है तो वह वहीं प्रयुक्त यद्‌ शब्द के साथ समन्वय रखता है। यद्यपि > 'न केवल वह जो बड़ों 
की गाली देता है--उससे सुनता हैं जो वह भी पापभागी होता है? यहाँ 'य: सः?> जो वहु-- 
इस प्रकार यद्‌ और तद्‌ का एक ही पिभक्ति में और एक ही जगह प्रयोग हुआ है तब भी-- 
वत्तदूर्जितमत्युग्रं--इसमें हुए प्रयोग की भाँति नहीं। यहाँ यदि तद्‌ शब्द--विना व्यवधान 
के प्रयुक्त यद्‌ शब्द की भाकाबक्षा से प्रयुक्त होता तो--यह दोष हो सकता था, क्यों.क--“न 
केवल यः” यहाँ के यद्‌ शब्द से बहुत दूर और प्रधानतापू्वक प्रयुक्त किया गया तद्‌ दाब्द 
एक ओर तो उसके साथ सटकर प्रयुक्त यद्‌ शब्द से संबन्धित होता है, क्‍योंकि प्रसंग ही बसा है 
ओर दूसरी ओर प्रथम यद्‌ के लिए किसी दूसरे “'तद! शब्द की जरूरत नहीं रहने देता | इसलिए 
यहाँ का ग्ंथ सर्वात्मता निर्दोष है । 

विमशे : “न केवर्ल यो महृतो5पभाषते श्रणोति तस्मादपि यः स पापभाक! से लेकर-प्रधटक 
के अन्त 5 अनवचमेतत्‌--तक के व्याख्यानांश में--'प्र/पान्यात्‌ प्रयुक्तस्तच्छब्दान्तरानाकाइक्षः 
'प्रसंगेन'--इतने अंश का-तच्छब्दान्तरानाकांक्ष:ः इतना अंश अधिक ज्ञात होता हे । उसको 
जगह केवल--'तच्छब्द:ः--'प्रसज्ञेनः इतना ही रहना ठीक प्रतीत होता है । 

णवश्च यो5यमिह्द 'यो5सावित्यत्न यद्‌ः केवलस्येव प्रयोगः स केना- 
भिसम्बध्यताम , न हात्र मुक्तके तदभिसम्बन्धसहः प्रक्रान्तः कश्निद्थ: 
सम्भवति यदमिसम्बन्धो5५य परिकव्ष्येत । न च प्रक्रस्यमानाम्बिकाकेसरि- 
विषयोपकल्पितेन तदा5स्याभिसम्बन्धः सम्भवी, तदुपादान एव तत्सम्बन्ध- 
प्रतीतिदर्शनात्‌। इतरथा 'यत्‌्कोपाञ्ी शत्रभतां लेमे कामः शिवो5वता' 
दिव्यन्रापि शिवविषयतयोपकल्पितेन तदा तत्सम्बन्धप्रतीतों सज्जताथ्थंतेंव 
स्याद्‌ इत्ययक्त एवाय॑ यद्‌ः प्रयोगः । 

इस प्रकार “योप्सो'-यहाँ जो केवल यद्‌ शब्द का प्रयोग है वह किससे संबंधित हो । 
यह पद्म मुक्तक हे इसलिए उससे संबधित होने योग्य कोइ ग्रक्रान्त अर्थ भी यहाँ सभव नहीं, 
जिससे इस यत्‌ शब्द का संबन्ध समझ लिया जाए। ऐसा भी नहीं हो सकता कि आगे-आने 
वाले 'अम्बिकाकेसरी” के लिए कल्पित तत्‌ शब्द--से इसका संबन्ध--मान लिया जाय, क्योंकि 
वह तभी संभव होता है जब उसका शब्दतः उपादान हो । नहीं तो ( शब्दतः उपादान न होने 
पर भी किसी यद्‌ शब्द से ) तच्छब्द के साथ संबन्ध मान लेने पर--निम्नलिखित पद्म का अर मी 
ठीक बैठा ( संगत ) मान लिया जाएगा-- 


द्वितीयो विमशः २०५ 


कीफि/ िुलन जिन एसमनीज पि-ना चित तप हि? चिप पी ि। सी फ पि०५ी एप / जरीकित पि/फ-ी एप / ० हि िक्‍१०*१०/ 





० री कमर चिएमनीीयर हलरीपिय पिला मर कट बची हित जीप चियलकि/ किक 
्यत्कोपाशों शलमतां छेमे काम३ शिवोपवतात्‌” अर्थात्‌ जिसकी कोपाप़ि में काम ने शल्भभाव 
प्राप्त किया, शिव रक्षा कर! यहाँ भी शिव के लिए कल्पित तद्‌ शब्द के साथ--संबन्ध ग्रतीत 
हो सकता है। इसलिए ( 'योइसो” यहाँ का ) यद्‌ शब्द का प्रयोग गरूत ही है! 
तदित्थं यत्तदोौरुपऋमो पसंहारक्रमो द्विविधः परिघटितः। स॒ चाज्न छोके न युंज्यत 
इत्याह--एवज्जेति । तंदपादान्न इति यदि तच्छब्दानन्तर प्रत्यपेत्षार्या यच्छुव्देनान्र 
तदितिप्रक्रान्तस्तच्छुड्दः परामृश्यते तत्सम्बन्धप्रतीतावित्यथः । 
इस प्रकार यद्‌ तद के उपक्रमोपसंहार का क्रम दो प्रकार का ठहृरा | दोनों ही प्रकार का 
इस शोक में नहीं बनता ऐसा--'एवन्न! इत्यादि ग्न्ध से प्रतिपादित कर रहे हैं। तदुपादान इति ८८ 
अर्थ यह कि यदि, यद्‌ शब्द के द्वारा यहाँ आगे प्रकरण में प्रयुक्त होने वाले 'तदः? शब्द का 
_परामश किया जा रहा है ऐसा माना जाय तो वह तभी संसव है जब वहाँ तद्‌ शब्द का प्रयोग हो 


मीलित यद्मिरामताधिके साधु चन्द्रमसि पुष्कर: कृतम्‌ । 
उद्यता जयिनि कामिभीमुखे तेन साहसमलनुष्ठितं पुनः ॥' 
इत्यत्र तु पादयो : प्रमादजजः पीच पय॑ (वपयय एव यक्तो द्रष्टटय:ई, ने यदा 
यथोक्तविषयातिक्रमः । 
'अपने से अधिक अभिराम चंद्रमा के उदित होने पर वामरू जो निमीछित हुए; उन्होंने 
ठीक ही किया, अपने विजेता कामिनीमुख के सामने उदित होकर उसने किन्तु साइस किया । 
यहाँ पादप्रक्रमभद्ग दोष है, पूर्वा के दो चरण 'साथुचन्द्रमसि पुष्करें: कृत मीलित॑ यदसि- 
रामताधिके” 5 इस प्रकार दिए जाने थे। असावधानी से उनमें उलट फेर हो गया। यद शब्द 
द्वारा अपने विषय का पूर्वोक्त क्रम के अनुसार अतिक्रमण नहीं होता । 


नमु प्रयोगद्शनमेवात्र समथक॑ भविष्यतीत्याशड्ूथ प्रयोगस्य प्रामादिकपाठविप- 
यांसहितुकव्वमाह--मीलितमिति । 

पू्वपक्षी--“तच्छब्द के बिना भी यद्‌ शब्द का अयोग देखा जाता है), ऐसा कहकर-- 
मीलित॑ यदि"? यह उदाहरण दे सकता था, और उसका समर्थन कर सकता था। उसके 
उत्तर में ग्रन्थकार ने इस उदाहरण को ही प्रमादपूर्ण बतढाया--अतः इस उदाहरण से यद्‌ का 
च्छब्द के अभाव में प्रयोग संपन्न सिद्ध नहीं हो सका | 

विमशे : पूर्वेपक्षी का यह कथन था कि यद्‌ का तद्‌ शब्द के बिना प्रयोग 5 योइसौ--श्त्यादि 
स्थलों में ठीक ही है, कारण कि ऐसे कुछ श्रयोग देखे जाते हैं--ओर उसमें 'मौलितं यदमि- 
रामताधिके? प्रयोग उदाहरण में दिया। ग्रन्थकारने उसे प्रमादपुणं बतछाया। यह कहा कि 
उसमें यद्‌ का प्रयोग अशुद्ध ही है, किन्तु उसका कारण छोक के चरणों का उल्टफेर है। यदि 
प्रथम चरण को श्ितीय चरण और द्ियीय चरण को प्रथम चरण बना दिया गया होता तो यद्‌ 












शब्द का दोष न होता, इसलिए इस श्लोक में वस्तुतः पादप्रक्रममेद दोष है । 
काब्यप्रकाशकार ने जहाँ यद्‌ शब्द ओर तदू शब्द को लेकर विभेयाविमश दोष दिखलाया 
है--वहाँ यह पद्च--उसी प्रकार चरणों में परिवत्तेत करके हो उपस्थित किया हे। यथा-- 
साधु चन्द्रमसि पुष्कर: झृते मौलितं यद्भिरामताधिके । 
उद्यता "२००"? ( उदाहरण १८८ काव्यप्रकाश वामनी टीका ) 


३०८ व्यक्तिविवेकः 
/0०२००२०/५८०/९५११५५१०१० शिन्यकिक पकश पीट पीकर अल कक के अर थ ज मच 3 कया 46020 7४४एरंशीआरकी ४४ हआश४्री॑रलीर्डी 
उन्होंने इसकी कठिनाई को स्पष्ट करते हुये लिखा है कि यदि यद्‌ शब्द का अयोग पूर्व चरण 
में कर दिया जाय तो वह तच्छब्द के बिता साकांक्ष वना रहता है जसे--इसी इछोक में पूर्वाह्न दो 
चरणों के उलट देने से | इस उदाहरण से उन्होंने यह सिद्धान्त स्थिर किया है कि उत्तर वाक्य में 
आया यच्छब्द पूव॑ वाक्य में तच्छब्द को आकाह्ला नहीं रखता--यह शब्द्शक्ति की विशेषता है । 
नतु केनेद्सुक॑ यदः केवलस्येबात्र प्रयोगो न तद इति यावता तद- 
भ्रिज्ञार्थोउआदश्शब्दः प्रयुक्त एवासाविति। अतश्व तद्पेक्षया वाक्‍्याश्थे- 
विधश्ान्तेन कश्विदुकदोषावकाशः । साथो | दुराशेषा | तस्य तदभिज्ञार्थत्वा- 
सिद्धेः। तत्लिडो दि प्रतीतेनिंशकाबुलैय स्यात्‌ , व तु विवाद, यथा--च 
केचर्ल यो महयो5पमाषते- श्वणोति तस्माद्पि यः स पापभाग इत्यत्र । 





( पूर्व पक्ष ) अच्छा क्विसने यह कहा कि यहा ( योडसो मैं ) केवछ यद्‌ शब्द का ही प्रयोग 
हू--तत्‌ शब्द का नहीं, कारण कि 'असौ'--इस प्रकार यहाँ अदः शब्द का प्रयोग द्दे 
हो, और वह तद्‌ शब्द का पर्यायवाची है--उससे उसका अर्थ अभिन्न है। इसीलछिये असी 
को लेकर बाक्यार्थ पुरा हो जाता है और किसी प्रकार का दोष नहाँ आता । ( उत्तर पक्ष 2 
( साथो ) भले आदमी-यह दुराशा मात्र है। कारण कि 'योडसौ' में आये असी को तद्‌ शब्द से 
अभिन्नार्यता सिद्ध नहीं होती | उसके सिद्ध हो जाने पर तो प्रतीति निराकाइक्ष ही दो जाती, और 
कोई विवाद ही न उठता-जैसे “न केवर्ल यो” इस जगह । 

. तदभिन्नार्थ- तच्छुब्दासिज्ञा्थें:॥. तस्य अदृश्शब्द्स्थ । तच्छब्दाभिन्नाथत्वेअद्श्शब्द्स्य 

दूषणदुयमुक्तम्‌ । फेवकादश्शब्दअयोगे 'असो मरुदित्यादी यच्छुब्दाकाडुग स्यादित्येके 

'यच्छब्दसहायस्यादुश्शब्द्स्य प्रयोगे योज्ली जगस्त्रये व्यादी प्रयुक्ततच्छब्दाकाडुभ ना 

स्थादिति छ्वितीयम्‌। अन्न यस्य प्रकोपेल्य दश्शब्द्शहितयच्छुब्दप्रयोगी इृष्टान्तत्वेयोक्तः , 

यथास्य केवछस्य तच्छुब्दाकाडुग तथावश्शब्दयुकस्यापीत्यथः । 
तदभिन्नारथ:--त5छब्द से अभिन्नार्थ | तस्य ८ अदः शब्द का । 

'अदस? शब्द जब तद्‌ शब्द से अमिन्नार्थ हो जाता दे तब दो दोष आत्ति हैं । एक तो यह कि 
केवल अदः शब्द का प्रयोग होने पर यद्‌ शब्द की आवादक्षा होती है जैसे--असी मख्चुम्वित० ७ 
में, दूसरा यह कि वच्छब्द के साथ अदः शब्द का प्रयोग होने पर तच्छब्द की आकाछघ्ला नहीं 
रहती--जैसे--योडसौ जगत्तयलूयस्थितिसगहेतुः यायात्‌ स व: शशिककाकलितावतंसः श्सी शोक 
के पूर्वाई--यस्य ग्रकोपशिखिना परिदीषितो5भूदू में। यहाँ ग्रन्थकार ने यह बतलाया कि अद्‌:--- 
शब्दरहित यद शब्द तद्‌ शब्द को आकांक्षा रखता है। वस्तुतः जेसे केवल यद्‌ शब्द तद्‌ शब्द 
की आकांक्षा रखता है वेसे ही अदः शब्द से युक्त यद्‌ शब्द भी । 

किश्व तदभिन्नार्थेत्वे5स्योपगम्यमाने 

'असो मरुच्युम्बित॒चारुकेसरः प्रसश्नवाराधिपमण्डलाश्रणीः । 

वियुक्तरामतुरदरश्वीक्षितो वसन्‍्तकालो हचुमानिवागतः ॥' 
इत्यञ् मुक्तके यच्छब्द्परामशापेक्षा प्रसज्येत, तस्य यथोक्तवस्तुविषय- 
त्वासम्मावात्‌ । 


, और यदि--अदः शब्द को: तद्‌ शब्द का अभिन्नार्थक शब्द माना जानें छगे तौ-- 


द्वितीयों विमर्शः... २०७ 


_य्िए प०/१० ५११५८ :८४२४८४४७२४४०४४७०४५७-४४४७-०४५७२४४७०४४७८७४४७-०४५२४४०-०४४/०८४५०२१४७-०४५-:४१४००१७२०४००७५:४१५००००७ कक 
हैं 
यहु--वसन्तकार हलुमान्‌ के समान उपस्थित हुआ | उसके सुन्दर केसर पवन द्वारा चुमे 
कर 
द्ट । 


गए हैं । वह प्रसन्नताराधिपमण्डलाग्रणी है और विय्ुक्तरामातरवीक्षित है । 


चदरच्त पक्ष - हडुसान पक्क : 
केसर + केसर वृक्ष गरदन के बाल 
प्रसन्नताराधिप 5 चन्द्रमण्डछ जिसका तारा के पति सुग्रीव के कटक का जो अग्रणी 
अग्रणी है । हे या प्रसन्न है सुग्रीव कदक का अग्मणी अन्नद 
जिससे । 
वियुक्तराम 5 विछुड़ी रामा 5 वालाओं से विछुड़े रामचन्द्र द्वारा आतुरतापूव॑क 
आतुरताप्‌वक देखा गया । .. देखा गया । 


इस मुक्तक पद्य में भी यद्‌ शब्द के परामश की अपेक्षा आ घमकेगी क्योंकि इस मत में अदस्‌ 
शब्द की तद्‌ शब्द से मिन्नार्थदाता संभव नहीं । क्‍ 

तस्य यथीक्तवरित्वति यथा अविगानेन शिष्टप्रसिद्धिपारस्पर्थणोक्त वस्तु तच्छुब्दार्थवि- 
विक्तो विषयस्तस्य व्वन्मते असस्मवः | त्वया हाद्श्शब्दस्य तच्छुब्दाथत्वसुच्यते तत्न 
यच्छुब्दपरामशप पिक्षाप्रसड्गः इत्यथः । 

तस्य यथोक्तवस्त्विति > अद: शब्द का जो अथं शिश्जनों में परम्परा द्वारा एक मत से मान्य है, 
जिसमें वह तच्छब्द से भिन्नार्थक है, वह अथ तो तुम्हारे मत में सम्मव नहीं | तुम तो अदस शब्द 
को तच्छव्दा्थंक मानते हो । इसलिये 'असौ मरु'*? में यच्छब्दार्थ के परामश की अपेक्षा है ही । 





“यस्य - प्रकोपशिखिना परिदीपितो5मभ्‌ 
यो5सो जगन्नयलयस्थितिसगदेतुः पायात्‌ 
इत्यत्र च तच्छब्द्परामशेस्य पोनरुक्त्यं स्थात्‌ । 

जिसको--कोपाप्नि द्वारा जलाया काम 5फूले हुये 'धसू? के पेढ़ सा रह गया »जो तीनों 
छ्छोकों के प्रठढय, पालन ओर सर्ग का सेतु है वह शशिकला का आभूषण पहना--(€ चन्द्रमौलि 
अगवानू्‌ शंकर ) आपकी रक्षा करे | यहाँ तच्छब्दार्थ का दो बार परामश मानना होगा--अतः 
घुनरुक्ति दोष होगा । 


लछकिशुकतरुप्रतिमो मनोभूः । 
स वः शशिकः 





गाकलितावतंसः ॥* 





कर्थ तहि यत्तदोर्विषये कविभिरिद्मेतद्दःप्रश्तयः शब्दाः प्रयक्ताः, 
अयुज्यन्ते च। न च हासति पर्यायत्वे तस्मिन्नेवार्थ पदान्तरप्रयोगमा- 
द्वियन्ते स्वस्थयेततल इति प्रयोगप्रवाहप्रामाण्यादेषा तदश्निन्नार्थता 
परिकत्प्यते। न हि तमनन्‍्तरेण शाब्दानां तद्तदर्थनिश्चयनिबन्धनमन्यत्‌ 
किसिदुत्पश्यामः । 

( प्रश्न ) तो कवियों द्वारा यद्‌ और तद के लिए इृदम्‌ अदस एतद्‌ आदि राब्दों का प्रयोग कैसे 
किया गया ओर किया जाता है । जिनकी बुद्धि स्वस्थ होती है वे पर्यायवाच्री न होने पर ( एक 
आ्यब्द के स्थान पर ) दूसरे शब्द का प्रयोग अच्छा नहीं मानते | इसलिए चले आ रहे प्रयोग के 
आमाण पर इन ( इदम्‌ आदि शब्दों ) को उन ( यद्‌ ओर तद रब्दों ) से अभिन्नारथक मानना 


२०८ व्यक्तिविवे कः 


22 ०-०९/१५०२२००१६२६५०१५०/,००१९०११/०:// ६००१९: थे ननीनीएतर रीना ७-2ध वध >ीध + -१./ सती 2 जपित पि/तलीिित रि,धफ 





कि पि/भक फिर पि पर कट ५/१ 
पड़ता है। उसको छोड़ और कोई ऐसा प्रमाण हम नहीं पाते जिससे ( किसी शब्द को किसी 
अन्य शब्द से ) अभिन्नार्थता था भिन्नार्थता ठहराई जा सके । 

परिकसत्प्यत डइति प्रयोगग्रवाहप्रासाण्यान्यथानुपपत्याडड्यातयार्डर्था प्त्येत्य थे ॥ तमन्‍त- 
रेणेति । तच्छब्देन प्रयोगप्रवाहः पराम्ष्टः । तदतदर्थल्वनिश्चयों विवज्षिताविवक्तितार्थत्व- 
निश्वयः। क्‍ 

परिकव्प्यते-अर्थात्त प्रयोग प्रवाह के प्रामाण्य को और किसी प्रकार से ( उपपत्ति ) मान्यता 
नहीं होती अतः उपस्थित हुईं अर्थापत्ति से यह कल्पना करनी होती हैं । 

तमन्तरेण--में तद शब्द से प्रयोगग्रवाह का परामश कियां गया हैं! 

तदतदर्थनिश्य--विवश्चितार्थकता और अविवक्षितार्थकता का निश्चय । 

| ' <् हद 

यदि तु तामपहुत्य गतालुगतिकया-- द 


'यो5विकब्पमिद्मथेमण्डल पश्यतीश ! निरि 


स्वात्मपक्षपरिपूरिते जगत्यस्य नित्यखखिन 
इति 'स्मृतिभूस्मृतिभूविंडितो येनासौ रक् 
प्रयोगदर्शनमात्राजुरोधेन तेषां सा परि 
नामेव, अव्यवहितत्वे वा भिन्नविभक्तिक 
तु तेषां तत्परिकव्पनमन्याय्यमे 

इस ( पू्व॑पक्ष ) पर ( उत्तर ) देते हैं-- क्‍ 

उपयुक्त प्रकार से हमने यह सिद्ध कर ही दिया है कि वे ( अदः आदि शब्द ) उन ( तदू 
आदि शब्दों ) से अभिन्नार्थक नहीं होते । पर यदि उसे ( अभिन्नार्थकता के अभाव को ) न मानकर 
केवल अँवाधुन्ध तौर पर “जो ( व्यक्ति ) इस समस्त पपन्च की बिना किसी विकल्प के आपका 
शरीर देखा करता है, हे इंश ऐसे नित्य सुखी को किससे भय, उसके लिये तो सारा संसार अपने 
हो भाइयों से भरा होता है। इस प्रकार के और--'काम को जिसने केवछ स्मरण को वस्तु बना 
दिया ऐसे ( भगवान्‌ शंकर ) आप लोगों कौ ह्वानिसे रक्षा करे ।!--इस प्रकार के प्रयोग को 
देखकर इतने से ही उनकी ( अदः आदि शब्दों को ) बह ( तदादि से अभिज्ञार्थकता ) मानी 
जाती हो तो फिर ( यदादि शब्दों से ) दूरस्थ ( अदस्‌ आदि शब्दों ) की हो तदादिशब्दा- 
मिन्नता ) मानी जानी चाहिये। अथवा समीपस्थ पर अव्यवहित होने पर यदि वे ( अदस्‌ आदि 
शब्द ) भिन्न विभक्ति में प्रयुक्त हों तब। भौर प्रकार से तो उनको तदभिन्नाथंकता ( अद्स आदि 
की तदादि से अमिन्ना्थता ) का जानना अन्धेर ही है । 

यदि तु तामिति तदभिन्नार्थतानुपपत्तिः परास्ृष्टा । गतेड्नुगतं यस्य स गतानुगतिकः। 
मत्वर्थीयोउत्र ठनप्रत्ययः । येनेंव पथा एको गच्छुति तेनेवाविचारितेनेव यो गच्छुति स 
इत्यथः । ततो भ्रावप्रत्ययः । 

अधिकल्पमित्यकारप्रशेषः । निश्शझूमित्यथः। यद्वा न विकल्पसात्रेण, अपि तु साक्षा- 
दिव्यर्थः | स्वृतिभू: कामः । द्वितीय: स्मृतिभूशब्दः स्मरणविषये प्रयुक्तः । दुग्धत्वात्‌ स्घूति- 
मान्रशेष इत्यथः । क्षतात्‌ वधात्‌ । 











न क्षताद यष्मान” इत्यादि- 
( ६ ७ बाप 
हिं यथादरशंन व्यवहिता- 





द्वितीयों विमशः २०५९ 
<*फर८० #*फ पिडप (५०८८० 2४४७४४४०४४४७०४४७००४४०-०४५०-०-४५७०४४४७००४४७०४७-::४०२००७५००८७५५७८५०००४०००:०००१.०००५००५८०५००७०८३५५०७००९७०९५००१३५०७०,७१७५ 
यदि तु ताम्‌ + इसके द्वारा 'तदमिन्नार्थतानुपपत्ति' का परामर्श किया गया है। गये के पीछे 
जो जाए वह होगा गतानुगतिक, इसमें ठक प्रत्यय मत्वर्थीय है। अर्थात्‌ वह € ब्यक्ति गतानुगतिक 
होता है) जो जिस रास्ते एक आदमी निकला उस पर बिना बिचारे चर पड़े। उससे 
भावाथक प्रत्यय हुआ । । 
योधविकल्प-इसमें अकार का प्रइलेष है। ( अविकर्प का ) अर्थ हुआ--निरशंक होकर ! 
अथवा केवल विकव्प भर से नहीं अपितु साक्षात्‌ । क्‍ 
स्वृतिभू:--काम । दूसरा स्मृतिभू शब्द 'जिसकी याद की जाय'--उसके अर्थ में प्रयुक्त किया 
गया हे | मतरूव यह कि जल कर भस्म हो जाने से केवल स्मरण की चीज बनकर रह गया । 
क्षतात्‌ “ वध से | 


तत्र हि पत्युत सा तयोस्तद्तिरपरामशव्यपेक्षा खुतरामुन्मज्ञति यथा 
'यदेतचन्द्रान्तजेलद्लवलीलां वितनुते तदाचश्े लोकः इति “सोदयं बट: 
श्याम इति प्रकाशस्त्वया पुरस्तादुपयाचितो य” इत्यादों च । 
. न चासाविहावश्यं प्रयोक्तत्यः सन्‌ प्रयुक्त इति तदवस्थ एव 
दोषावकाशः । 


उस स्थिति में तो उलट उनकी वह एक दूसरे के परामर्श की आकांक्षा और अधिक सामने है 
आती है । उदाहरणार्थ-- 

जो यह चन्द्र के बीच मेघखण्ड की छवि पैदा कर रहा है उसे लोग ।? यह 

८8 

( सामने ) यह वह श्याम नामक वट है--पहले जिसले तुमने याचना की थी” ऐसे प्रयोगों में । 

योडसी? इस जगह यह ( अद: राब्द ) इसलिये प्रयुक्त नहीं है कि उसका प्रयोग अनिवार्य 
हो, इसलिए दोष की गज्ञाइश तो वसी की वेसी ही है । 

व्यवहितानामेदे ति यथा “यो5विकल्प'मित्यादी । अव्यवहितत्वे वेति | यथा 'स्म्ृतिभूरि'- 
त्यादो । एतदर्थमेवो दाहरणद्वयमुक्तम । 

तत्र हाति इृदमादिसिहितप्रयोगे। तयोरिति यतक्तदोः॥ तदितरेति यचच्छुयेकतरप्रयोगे 
अन्यतरापेक्षेत्यथः । सुतरा|भति इदमादिसाहित्येन प्रयुक्तो यच्छुब्दः स्वभावतो विकासि- 
तास्य एवं तच्छुब्दं प्रतीक्षते, एवं तच्छुब्दो5पि यच्छुब्द्मिति शेयम्‌ | एतच्च क्रमेणोदाहतं 
यदेतदिति, सोडयमिति च । 

व्यवहिमानामैव--जेसे योडविकब्प इत्यादि पद्च में । 

अव्यवहितत्वे वा--जैसे स्मृतिभू: ( स्वृतिभ: ) पद्च में । 

यही दिखलाने के लिए ये दो उदाहरण दिये हैं । 

तंत्र होति--श्दमादि के साथ साथ प्रयोग होने पर । 

तयो:--अर्थात्‌ यत्‌ भर तद्‌ के । 

तदितरः:--स्वभावतः किसी एक के प्रयोग किये जाने पर अन्य की अपेक्षा । 

सतराम--श्दम्‌ आदि के साथ प्रयोग में लाया गया यत्‌ राब्द स्वाभाविक रूप से तच्छब्द 
को प्रतीक्षा में मानों मुँह बाये रहता है । इसी तरह तच्छब्द यच्छब्द के लिए। इसके उदाहरण 
भी इसी भ्रम से दे दिये गये हैं-- 'यदेतत्‌” और 'सोड्यम? यह । 


१४ ठय० बि० 


२१० व्य क््ति वि चे्‌ >> 


दीपक िुकानीफ/ पिला रिलीज पिल्‍१० फिट एल पि/ ०० कि पिहलनी 0० ०७० रिडतरी१ १२२ फा०ी८य १८० ८७८ १० ६८११५०क्‍७१,०-८७१७०२४१ ९०५ हर 8  आ क अप का भवन सन ऑन कक सफल पकाने >फिज रि.फव 


तस्मादपेतप्रक्रान्‍्तसम्बन्धसद्ायस्यास्थय. यदो5चुपपन्नप्रक्रस्यमशनवस्तु- 

त्मन्वयस्येकाकिनः साथथभ्रश्स्येव तपस्विनः पथिकस्य सखनन्‍्मागों परदेशिक 
आल 0 है) कि हर पल कि 

तच्छब्दा ध्याहारमेवक दशरणमभनन्‍्तरेण ला पर[|5५ थिमताथसकुमो फाय: स्वम्भवात्त । 

इसलिए जैसे सभी संगियों से विछुड़कर अकेले पड़े किसी पथिक वेचारे के लिए सन्‍्मागें 
बतलाने के विना अपने लक्ष्य तक पहुँचने का उपाय सम्भव नहीं वेसे ही इस यच्छब्द के लिए 
भी तच्छब्द के अध्याहार के विना विवक्षितार्थ तक पहुँचने का कोइ उपाय नहीं रहता, कारण 
कि वह प्रकरण-प्राप्त अर्थ के सम्बन्ध की सहायता से छूटा ही हुआ हैं ऊपर से आगे आने वाले 
पदाथ के साथ समन्वय वनता नहीं है । 

यथान्यस्मिन अन्थे न प्रदर्शनमुपयुज्यते तद्ृदस्य यच्छुब्दस्य न प्रक्रान्तपरामश 
सम्बन्धो, नापि अक्रंस्यमानवस्तुसमन्वयमागॉपदेशे तच्छुब्दाष्याहारः दशरणम्र्‌ । सच 
सत्काव्यकलड्रायमानो हेय एवं । 

यथा अन्यस्मिन्‌ ग्रन्थे न ग्रदशनमुपयुज्यते त#द?--इस यद्‌ शब्द का नतों प्रकरण से आ रहे 
किसी अथ के परामश से सम्बन्ध है और न आगे प्रकरण में आने वाले पदाथे के साथ समन्वय 
करा सकने योग्य कोई तच्छब्द ही उसे प्राप्त है। इसलिए वह किसी भी अच्छे काव्य के लिए 
कलंकवत्‌ है अतः त्याज्य ही है । 

विमश 5: यहाँ यथा अन्यत्र तद्॒द्‌ तक का व्याख्यानांश ठीक बैठता नहीं है । कुछ अंश कटा 
प्रतीत होता है । 












पानो मनागपि न काब्यमाणिक्य- 
त्यितुमलमिति | 
और वह ( सदोष साकाछक्ष यद्‌ शब्द ) इस प्रकार के उज्ज्वल प्षों में कलइूतुल्य होगा हे । 
इसलिए सहृदय जनों के हृदय को लेशभर भी आह्ृष्ट नहीं कर सकता कारण कि वे तो वाग्गरूपी 
मणि के पारखी होते हें । 
_अज॒ुक्‍्त्वेव परासश्य॑ प्रयोगो यत्र यत्तदोः । 
निरन्तरः पुनस्तत्र तयोरुक्तिन दुष्यति ॥ ८ ॥ 
तयोनिरन्तरोपाचतेष्विदमेतदद्स्सूु च। 
तयोस्तेषां च नापेक्षा तेष्वसत्स्विव शाम्यति ॥ ९ ॥ 
उदाहरणजातं॑ यत्‌ तत्साडुयसमुरूचम । 
तस्य दि्ड्यात्रमस्माभिरुक्त विस्तरभीरुभिः ॥ १० 0 
क्‍ इति सद्भहस्छोकाः । 
१-जहाँ परामश योग्य अर्थ को बिना कहे यत्‌ और तत का प्रयोग साथ-साथ मिलाकर 
कर दिया जाता है, वहाँ उनका पुनः प्रयोग दोषावह नहीं होता--( यथा-'यत्तदूजित? इत्यादि में ) 


२--और उन ( यदू-तद्‌ ) से सटकर 5 इृदम्‌ , एतद्‌ अदस्‌ के प्रयुक्त होने पर उन दोनों की 
आकाइशक्षा गेक वेसे ही शांत नहीं होती जैसे उनके न रहने पर । 
'तयोस्तेषां च॒ अपेक्षा-तेष्वसत्स्विव न ज्ञाम्यति 





द्वितीयो विमशः २११ 


जज अली सजी 00 ली #जीी “8 ओह 8 कक रन कम चमक १कीवीकशशीलीले ली हैजीली “/तीही 82 ओह कमा की राज के हे, सनक सनक बी 00 को होली "की | 0 ओर 6 लोक 
३--इस विषय में उनकी मिलावट से जितने उदाहरण बनते हैं उनमें से कुछेक ही हमने 
दिखलाये हैं | हमें विस्तार का भय था । 
अनुक्त्ववेति यत्तदोम॑ध्ये परार्ृश्यमनुक्त्वा यत्र निरन्‍्तरः प्रयोगः यथा थयत्तदूजित- 
रे | $ 
मित्यादी तत्र तयोयत्तदोयंथायोगं पुनःप्रयोगो न दुष्यति यथा 'नून तदपि हारित- 
मित्यादोी । तथा तयोय॑त्तदोः निरन्तरनिदिष्टष्विदमादिषु सत्सु तयोयत्तदोः तेषामिदमा- 
दीनां च सच्वटितत्वेन स्थितानां यथायोगं यत्तदोः ग्त्यपेन्षा न निवर्चते। यथा अप्रयु- 
क्तेष्विद्सादिषु केवलयोः प्ृथगवस्थितयोरपेक्षा न निवर्च॑ते तद्गत्‌ प्रयुक्तेष्वपीत्यथः । यथा 
“यदेतचन्द्रान्तरि'ति, “सोड्य वट! इति च। एवं प्रकृतेषपि 'योडसावि!ति । 


तत्साइयेति । यच्छुब्दस्य प्थगिद्मादिसाहित्ये तच्छब्दस्य च पृथगिद्मादिसाहित्ये 
यत्तदोः परस्परसाहित्ये च बहवो भेदाः, तेषामुदाहरणेषु दिल्लात्र दर्शितम । 

सम्प्रति प्रायेण वाक्यार्थसमन्वयव्यापिनोय॑त्तदोयोंदय॑ नित्याभिसम्बन्धत्वेनो पक्रमोप- 
सहारक्रमः, स प्रसज्नाद्‌ विचायते। स च॒ पृष्टापुष्दष्मेदेन त्रिविधः। पुष्टोडपि प्रथम 
शाब्दत्वाथंव्वसेदेन द्विविधः। शाब्दोडपि यच्छुब्दो पक्रमस्तच्छुब्दो पक्रमश्रेति द्विविधः। 
आर्थोडपि यच्छब्दमात्रानुपादाने तच्छुब्दस्योपात्तस्य प्रसिद्धानुभूतप्रक्रान्तविषयेण यदा- 
भिसम्बन्धात्‌ त्रिविध: | यच्छुब्दस्य च तच्छुब्दानुपादाने केवलझ्ुपात्तस्य भ्रक्रान्तविषयेण 
कल्पिततत्कर्मादिविषयेण च तदाभिसम्बन्धाद्‌ द्विविधः | उभ्याजुपादाने तु द्वयोरुपा- 
त्तवस्तुविषयताकल्पन एक एवं भेदः। एवं शाब्दो द्विविध आर्थः पड़मेद इत्यश्टविधो 
यत्तदोरुपक्रमो पसंहारक्रमः पुष्ठटः। तच्बतच्चेह ग्रन्थक्ृतोदाहतस । यकत्तदूजितमित्यादो तु 
शाब्द्स्याथस्य चोपसंहारक्रमस्यथ सह्लीर्णत्वमिति नास्य प्रथग्भावः। अपृष्टस्य दुष्टमध्ये 
प्रसड्ेन वणयिष्यमाणत्वादिदानीं दुष्टो व्याक्रियते। तन्न यत्तदोः स्थाने तच्छुब्द्य च्छुब्द- 
नरन्‍्तयेण सामानाधिकरण्येन चेदमादीनां दुष्टतेव तेपामतद्थत्वात्‌ तन्निकटे च प्रयु ज्य- 
सानानां असिद्धिसान्रपरामशकत्वाद्‌ यथा “योअ्सों कुत्र चमत्कृतेरि!ति | एवं तच्छब्दसा- 
चिब्येनेदमादीनासुदाहरणमूहाम्‌ । विग्रकृष्टव्वेन सन्निक्ृष्टव्वेषपि वेयधिकरण्येन वा तेषां 
प्रयोगे न दुष्ट नादुश्मित्यपुष्व्वमेव यथा 'थो5विकल्पमि'ति 'स्घतिभूः स्मृतिभूरिःति 
च। एवं च तच्छुब्दो पक्रम उदाहत्तंव्यम्र | तथा तच्छुब्दस्य परोक्षायमाणाथंप्रत्यवमशित्वा- 
देकवाक्यस्थप्रत्यक्षायमाणप्रधानभूताथंप्रत्यवम्श दुष्टव्व 'यथा स वः शशिकलामौ लिरि'- 
त्यादी । अधानग्रहणेन न कठृमान्न निर्दिष्टरम्‌ अपि तु कारकान्तरमपि प्राधान्येन विवक्षि- 
तत्वात्‌ प्रत्यक्षायमाणम््‌ । तेन-- हु 

'स मेदिनीं विनिजित्य चतुजलधिमेखलाम । 
सचिवापिततद्धारस्तस्यामास्ते यथासुखम्‌ ॥? 

इति मेदिन्यास्तच्छुब्दपरामझ्ों न सुन्दर इत्याहुः । 

अनुक्त्वेव 5 परामश विषय को कहे बिना ही यत्‌ और तदू का जहाँ निरन्तर ( सटकर ) 
प्रयोग होता है--जैसे--यत्तदूजित! इत्यादि से । वहाँ उन यद और तद्‌ का जहाँ जैसा हो-- 
फिर से प्रयोग किया जाना--दोषावह नहीं होता यथा--वहीं 'नूनं तदपि हारितम” इत्यादि में । 

इसी प्रकार 5 यद्‌ तद्‌ शब्द के साथ सटकर इृदम्‌ आदि शब्दों का प्रयोग होने पर--उन 
यत्‌ तद्‌ शब्दों की और उन सटकर प्रयुक्त इदम्‌ आदि राब्दों की यदतद--विषयक-- 
आकाइक्षा, वह भले ही जहाँ जेसी हो--शान्त नहीं होती । अभिप्राय यह कि जैसे इदमादि के 


२१२ व्यक्तिविवेकः 


४४ ७-४ट४००४ट४७७-२४४४०१४४७२०४७७-:४४०४४७-१४४७७+४०-२४०:४४०-१० ७४० ४०२४१४०२४११०: ७६०२७ ०:२००-)६१७०१५११००-१७०१०१०१०:१०/१५०५८१७/१५७/१५/*३०८१७/ ३५. 
प्रयोग न होने पर स्वतन्त्र रूप से अछग प्रयुक्त यत्‌ू-तद्‌ की आकाइडक्षा शान्त नहीं होती उसी 
प्रकार--सथ्कर प्रथुक्त होने पर भी । उदाहरणाथ्थ-- 

यदेवच्चन्द्रान्तजंलदलवलीलाम्‌ ०० इसमें और सो5य॑ वट श्याम इत्यादि में । 

इसी प्रकार प्रकृत योडसौ? में भी--तद्‌ की आकाडश्षला अदस शब्द के रहने पर भी 
शांत नहीं होती । 

अलग आए इदम्‌ आदि के साथ यद्‌ रब्द के और, उसी प्रकार--अछग आए इृदम्‌ आदि 
के साथ तद्‌ शब्द के प्रयोग तथा यद्‌ और तद्‌ के अपने सम्मिलित प्रयोग से बहुत से भेद हो 
जाते हैं | दिए उदाहरणों में उनका रास्ता दिखलाया गया है। 

अब इसी प्रसंग में हम--वाक्याथ के समन्वय में कारणभूत यद्‌ और तद का जो नित्य 
सम्बन्धित उपक्रम और उपसंहार क्रम है--उसका विचार करते हैं । 

वह 'उपक्रमोपसंहार! क्रम 5 'पुष्ट, अपुष्ट ओर दुष्ट” भेद से तीन प्रकार का होता है। इनमें 
पुष्ट भी पहले पहल दो प्रकार का होता है--शाब्द और आर | इनमें शाब्द दो प्रकार का होता है 
जिसका उपक्रम यद्‌ शब्द से होता है और जिसका ( उपक्रम )--तद्‌ शब्द से। आर्थ भी तीन 
प्रकार का होता है 5 वहाँ केवछ तच्छब्द का उपादान होता है। फिर वह तच्छब्द यद्‌ शब्द की 
अपेक्षा करता है। यद्‌ तीन प्रकार का होता है--प्रसिद्धिपरामशक, अनुभूतिपरामर्शक और 
प्रकरमपरामशक । ( इस प्रकार तीन प्रकार के यद्‌ को अपेक्षा रखने से--तच्छब्द मात्र के उपादान 
से हुआ आर “पक्रमोपसंहारभावः--तीन प्रकार का हुआ। केवक यच्छब्द के उपादान होने 
पर उपक्रमोपसंहार भाव दो प्रकार का होता है--१. जब वह यच्छब्द-प्रक्रान्तविषयक, 
तच्छब्द को आकाडक्षा रखता है ओर २. जब--यच्छब्द के अर्थ को कमे आदि रूप में प्रतिनिदिष्ट 
करने वाले तद्‌ दब्द की । 

दोनों के अनुपादान में एक ही भेद होता है--उस समय उपात्तवस्त में से ही किन्हीं को' 

उन दोनों का विषय माना जाता है। इस प्रकार शाब्द दो प्रकार का और आर्थ छः प्रकार का ५ 
मिलकर 5 यह ॒वत्तद्‌ का पुष्ट-- उपक्रमोपसंहार भाव ८ प्रकार का हुआ और वह ( दो प्रकार का 
शाब्द उपक्रमोपसंहार भाव) तथा-यह (६ प्रकार का आर्थ उपक्रमोपसंहार भाव ) गन्थकार 
ने उदाहरण द्वारा स्पष्ट कर दिया है। “यत्तदूर्जितः इत्यादि पद्च में शाब्द और आधे दोनों ही' 
उपक्रमोपसंहार मिले हैं--अतः वह वस्तुतः ८ दोनों का संकर है | वह अलग कोई भेद नहीं । 

अपुष्ट को दुष्ट के बीच गिना जाएगा--इसलिए अब दुष्ट का स्पष्टीकरण किया जाता है । 

यद्‌ जोर तदू्‌ के स्थान पर तद शब्द और यद्‌ झब्द से मिलाकर इदम्‌ आदि का एक ही 
वैभक्ति में प्रयोग-दोषपूर्ण ही है, कारण कि वे (इदम्‌ आदि ) तदर्थक ( तद्‌ू-यद अर्थ के ) 
नहीं होते और उनके निकट में प्रयुक्त होने पर एकमात्र प्रसिद्धि का परामश्श करते हैं| जैतै-- 
योइसो कुत्र चमत्कृतेरतिशयं या त्वम्बिकाकेसरी--यहाँ ऐसे ही तच्छब्द के साथ आए--इृदम आदि 
के उदाहरण भी समझ लेने चाहिए । 

दूर या समीप में भी--मिन्नविभक्तिक रूप से उन ( इृदम आदि ) का प्रयोग हो तो वह 
सदोष नहीं और न अदोष इसलिए वह अपुष्ट ही होता है। उदाहरणा्थ--“योडविकव्प- 
मिद्मर्थमण्डलम्‌”? 5 इत्यादि । और स्मृतिभू: स्वृतिभूः--शत्यादि । इसी प्रकार तत्‌ शब्द से 
आरम्भ होने वाले वाक्यों के उदाहरण ले लेने चाहिए--जेसते तच्छब्द--परोक्ष--अथ्थ का 
प्रत्यवमश कराता है, इसलिए यदि वह एक वाक्य में ही स्थित प्रत्यक्ष अर्थका प्रत्यवमशक बनाकर 
उपस्थित कर दिया जाय तो सदोष होता है--यथा 5 'स वः शशिकलामौलिः?। प्रधान कहने का! 


प्रथमो विमशः २१३ 


4 य ३८९ ०१७ ००१५८१७०५८१७०८७/ १५८ /७-११५० ““३०-४७८१०/७८१५५००४/१५५-०५८१५५.-०५/१,,७ /%/६००* /०-१५/५५१९५०//%- ६५ “६ ०/४७:१७०१२००-७० ६२०२५ ००२७०/ ३००१० ७१/७/ह४ 
अभिग्राय यह नहीं कि केवल कर्ता ही प्रधान होने से प्रत्यक्ष अथं समझा जाय, अपितु प्रधान 


रूप से विवक्षित अन्य कारक भी प्रत्यक्ष अर्थ माने जा सकते हैं। यथा-- 
स मैदिनीं विनि्जित्य चतुजलधिमेखलाम्‌ । साचिवाषपिततद्धारस्तस्यामा स्ते यथा सुखम्‌ ॥ 
इसमें मेदिनी कर्मकारक है । वह पूर्वार्ड् में उपात्त ही है, अतः उत्तराड्ध में उसका प्रत्यवमश < 
'तस्थाम्‌! इस प्रकार तद्‌ शब्द द्वारा किया जाना सदोष है ) इस जगह--मेदिनी का तच्छब्द से 
परामश सुन्दर नहीं । 
तथा यत्तदोः पदाथवाक्याथगतत्वेन द्विविधावस्थाने यदेकस्य पदाथनिष्ठत्वादन्यस्य 
वाक्याथविषयत्व॑ तद्‌ भिन्नविषयत्वेन नित्याभिसम्बन्धपरिपन्थि दुष्टमेव । यथा-- 
हेश्नां भारशतानि वा भदसमुर्चा वुन्दानि वा दन्तिनां 
श्रीहषण तदर्पितानि गुणिने बाणाय कुत्राद्य तत्‌ । 
या बाणेन तु तस्य सूक्तिविसर रुद्टद्धिताः कीत्तय- 
स्तत्‌ कल्पप्रलयेडपि यान्ति न मनाडः सन्‍ये परिम्ठानताम ॥! इति । 
या इति पदाथविषयत्वमभियातस्थ यच्छुब्दस्य । तदिति त्‌॒वाक्यार्थविषय- 
स्तच्छुब्द: । पदाथथंविषये ता इति स्यात्‌। अन्नेव 'यद्वाणेन ठ तस्थेशति “ता: कल्पप्ररूये5पि! 
इति च पाठे यदो वाक्याथविषयत्वे तदः पदाथनिष्ठत्व उदाहरणं देयम्‌ । तस्माइया बाणेन 
व्विति ता; कल्पप्रलूयेड5पीति च पठनीयम्‌ । इह तु+- 
'इन्दीवरं यदतसीकुसुमस्य बृत््या यत्‌ केतक जरठभूज॑दलानुवृत्त्या । 
यन्मन्यसे च बकुल करवीरबृत्त्या सा साम्प्रतंमधुप | हन्त तवेव हानिः ॥! इति। 
न केवल यच्छुब्दो वाक्याथंविषये, यावत्तच्छुब्दोषपि । यदिपरं॑स वाकक्‍्याथों 
हानिपदेन पिण्डीकृत्य प्रकाशितस्तच्छुब्देन पराम्रृष्ट: । अत एवान्र तच्छुब्दस्य विधेयपदा- 
थांभिश्रायेण खीलिड्त्वम्‌ । अजुवाद्याभिप्रायेण तु तत्‌ साम्प्रतमिति । उमयथापि छिड्गप- 
रिग्नहः शिष्टप्रवाहे स्थित: । 
किज्ञ यत्तदोर्नित्याभिसम्बन्धाद्‌ गुणप्रधानयोश्र सम्बन्धाहंत्वात परारृश्य एकत्र 
यच्छुब्दवाक्ये तच्छुब्दवाक्ये वा निदिष्ट इतरवाक्ये तदा यदा वा ग्रत्यवमृश्यते । यच्छुब्दु- 
वाक्‍्ये तु निर्दिष्टो न यच्छुब्दान्तरेण, गुणानां प्रधानानां च परस्परमभिसम्बन्धात्‌। एव 
सथा5परामशोे हो दुष्टताभेदो । यथा-- 
'येषां ताखिदशेभदानसरितः पीताः प्रतापोष्मसि- 
लींलापानभुवश्र ननन्‍्द्नतरुच्छायासु ये: कल्पिताः । 
येषां हुडकृतयः कृतामरपुरक्षोभाः क्षपाचारिणां 
कि तस्त्वत्परितोषकारि विहित॑ किश्वित्‌ प्रवादोचितम ॥ इति। 
ज्ञपाचारिणामिति षष्ठ्यन्तं यच्छुब्देन सम्बद्ध यच्छुब्दान्तरेण ( एव च ) प्रत्यवमृष्टम 
| न तच्छुब्देन इति शेष: ]। क्षपाचारिभिरिति पाठो न्याय्यः, एवं तच्छुब्दवाक्ये निर्दिष्ट 
यच्छुब्दं: परासश्यमानं न दुष्यति । क्‍ 
इसी प्रकार--यद्‌ और तद्‌ शब्द पदार्थ तथा वाक्यार्थ--विषयक होने से दो प्रकार के होते 
हैं, इस स्थिति में एक के पदार्थविषयक होने पर अन्य का वाक्यार्थविषयक होना दोषपूर्ण है, 
कारण कि उनका विषय भिन्न हो जाता है इस लिए वह ( उनके ) नित्य अभिसंबन्ध का विरोधी 
दोता है । उदाहरणार्थ-- क्‍ 
'श्रीहषे! ने गुणी बाण को जो सोने के सैकड़ों भार और मदमाते हाथियों के समुदाय समर्पित 


प्टे ३७ व्यक्तिविवेकः 
जे सनकी कक सी कल सी न कक जज आज 55२० 20 0ैरीश ली आीलीशजीआीजीर्ीलीली 0 40 जआीर 200 औआी | 
किए--आज वे कहाँ है ! किन्तु बाण ने जो उस (श्री) दृंकी कीर्ति अपने सूक्ति-ससुदाय स्तर उत्कीण 
कर दी वह कब्पान्त तक में तनिक भी घूमिल नहीं होगी ।” | 
इसमें 'या:? इस प्रकार स्लीलिज्ञ बहुबचन यच्छब्द का विषय पदार्थ (कीत्ति) बलाया गया 
किन्तु 'तद? नपुंसक लिज्ग एकवचन प्रथमा का वाक्यार्थ । 
यदि उससे पदार्थ का परामश अभीष्ट होता तो 'ताः इस प्रकार पाठ होता । इसी ऊूदाहरण 
में 'यद” के वाक्याथ-विषयक होने तथा “तद! के पदार्थंविषयक होने से (ज्त्पन्न दोष ) का 
उदाहरण समझा जा सकता है यदि--“यद्‌ बाणेन “ता: कल्पप्रलयेडपि० ऐसा पाठ कर दिया जाय । 
इसलिए 'या बाणेन “ता: कब्पप्रल्येदपि '**? ऐसा पाठ चाहिये । 
इस ग्रसंग में ( यह ध्यान देने को बात है कि ) केवछ यच्छब्द ही वाक्याथचिषयक नहीं 
होता, तच्छब्द भी होता हैं | जेत्ते-- 
'इन्दीवरं यदतीकुसुमस्य दृत्या”"सा सांप्रत॑ मथुप हन्त तबेब हाति:। अर्थात्‌ू--छे मस्वथु पीने 
वाले (भ्रमर) तुम जो इन्दीबर (नीलकमल) को अलसी का फूल, केतक को भूजपत्र ओर बकुछ को 
करवीर मान रहे हो वह तुम्हारी ही हानि है! इस पद्च में सिफे वह वाक्याथ हासिपद द्वारा 
इकट्ठा करके प्रकाशित कर दिया गया है और फिर उसका तच्छब्द से परामश किया गाया है । 
इसीलिए यहाँ विधेयपदाथ के अनुसार तदशब्द में झ्लीलिज् है । अनुवाद्य के अनुसार तो तत 
साम्प्रत)! इस प्रकार उसमें नपुंसकलिद्न होता । शिष्टजन दोनों ( अनुवाद्यानसार और विधेया- 
नुसार ) प्रकार से लिक्ष प्रयोग करते हैं । 

अपरंच 5 किसी एक यच्छब्दवाक्य में या. तच्छब्दवाक्य में दिया गया परामझोंविचयवीशभूत- 
पदा्थ-दूसरे वाक्य में तद्‌ शब्द द्वारा या यद्‌ शब्द द्वारा बतलाया जाता है क्योंकि यत्तद का 
एक दूसरे से नित्य सम्बन्ध होता है और प्रधान तथा अप्रधान का संबन्ध हो भो सकता है । ऐसा 
नहीं कि यच्छब्द वाक्य में निर्दिष्ट विषय का किसी दूसरे यच्छब्द से ही प्रत्यब्मर्स हो ॥ क्‍योंकि 
संबन्ध सदा प्रधान ओर अप्रधान का होता है--(प्रधान प्रधान या अप्रधान अप्रधा न का नद्दी) । 
इस प्रकार दो दोष होते हैं । जैसे-- 

'जिनके प्रताप की गरमी से इन्द्र के हाथी के मद की नदियाँ सूख गईं, जिन्होंने नन्‍दन के 
वृक्षों की छाया में लोलापानस्थली बनाई, ओर जिन राक्षसों की हुढ्लार देवनगर को क्षुब्ध करने 
वाली थी--उन्होंने तुम्हें परितुष्ट करने योग्य क्‍या किया, जैसी कि वे डींग हॉकते रहते थे |? 

यहाँ 'क्षपाचारिणाम्‌? यह पष्ठयन्त “येषां? इस एक यच्छब्द से संबद्ध है और उसका अत्यबमर्स 
व्सरे यच्छब्द्‌ से द्दी किया जा रहे! हे ( नकि तच्छूब्द से ) इसलिए 'क्षपाचारिणि:< 9 प्लेसा पाठ 
चाहिए। ऐसा करने से 'क्षपाचारि! पदार्थ का सम्बन्ध तच्छब्द वाक्य से हो जाता है. फिर उसका 
संबन्ध सभी यच्छब्दों से हो सकता है | उसमें कोई दोष नहीं । 

यथा च>*. 

'पुण्डुक्षोः परिपाकपाण्डुनिबिडे यो मध्यमे पर्वणि 
ख्यातः किल्ल रसः कषायमघुरो यो राजजम्बूफले । 
तस्यास्वाददशाविल्॒ण्ठनपडयेषां वचोविश्रमः 
सवत्रव जयन्ति_ चित्रमतयस्ते भत्तमेण्ठादयः ॥? इति। 
की, ४४8. फीट: +3«2०म २ १-४०५३५०५५०४ने ३४ वर क३५८३३०७ 
न्धात्‌। (इंदालनीं यत्र तत्पद- 


द्वितीयो विमशः । २१५: 
फिट पिडबलीजटी ३,००७: फलनरी>ीफलरीजयीच2०१०२ीि३ ५८१७०: १२०७:३ ७२०२७ ०१९२3 २५ पल री ०७२ १३.७०५८ ००८१६ ३००००९०/६७००१७०/११,७//९-/११..५.०९७/१..०६./३,५०:७/३/७./५/३५००/६//३,०/०५०/हैन/ ७ 


परामृष्टस्य तेनेव तत्पदेन प्रत्यवमशेः, न त॒॒येत भाव्य: तेन यत्पदेन, तत्र दोष दर्शयति ) 
यथा--- | 
“नमोस्तु ताभ्यो ुवने जयन्ति ताः सुधासुचस्ताश्र कबीन्द्रसूक्तयः । 
भवकविच्छेदि कथाशरीरतामुपेति यासां चरितं पिनाकिनः 0 इति। 
कवीन्द्रसूक्तीनां तच्छुब्द्वति वाक्ये निर्दिष्टानां तच्छुब्दान्तरेण परामश्शों न युक्तः । 
किश्ञ यत्तच्छुब्दयोः स्वभावेन वाक्यभेद्ोत्थापकत्येन यदेकतरवाक्येडन्य तरदेव प्रयु ज्यते 
तदपि दुष्टमेव । यथा -- 
'अप्राक्ृतस्य चरितातिशयेश्र दश््रव्यद्भधुतेरपहतस्य तथापि नास्था । 
को5प्येष वीरशिशुकाकृतिरप्रमेयमाहाव्म्यसारसमुदायमयः पदार्थ ॥! 

इत्यत्र यद्यपीत्यपेज्षितम्‌ । न च तदेकवाक्यानां सम्बन्धु योग्यम । 

एकत्रापि वाक्ये गुणक्रियादिगतं कल्पितं सेंदुमाश्रित्य प्रक्रान्तवस्तुविषयतच्छब्द्प्- 
योगे, प्रधानक्रियायां परासखश्यस्थ प्रधानत्वादेव स्वरूपेण निर्देशे, गुणक्रियादिविषये तु 
तच्छब्देन परामशे न्याय्ये, यद्दिपयंयकरणं तद्‌ दुश्सेव । यथा-- 

अजानामेव भूत्यथ स ताभ्यो बलिमग्रहीत्‌ । 
सहखगुणसुस्खष्टमादते हि रस रविः ॥? इति । 
“बलि प्रजाभ्यो जग्राह स तासामेव भूतय' इति युक्तः पाठः । 

ओर जसे-- 

'पोड़े गन्ने की पक कर पीली पड़ी बीच वाली पोर में जो रस देखा जाता है और जो रप्त 
कपाय-मधुर बड़ी जामुन में, जिनकी वाणी का विलातम--उसकी आस्वाद स्थिति को लूट लेने में 
चतुर है--वे भाँति भाँति की मति वाले भत्तमेण्ठ आदि कवि सब जगह सर्वोत्कृष्ट हैं ।” 

यहाँ द्वितीय--यच्छब्द वाक्य में परामश का विषय--'रस” कह दिया गया, उसका प्रत्यवमर् 
तच्छब्द से किया जा रहा है वस्तुतः पहले यच्छब्द वाक्य में यच्छब्द का परामर्श ठीक नहीं 
होता, कारण कि तब दोनों असंबद्ध रहे आते हैं । 

( प्रथमै यच्छब्दवाक्ये का अभिप्राय वस्तुतः संगत नहीं है ) जेसे-- 

उन्हें नमस्कार है, भुवन में उन स्ेंविजयों का और उन सुधानिष्यन्दिनी--कविवरों की 
सूक्तियों को। भगवान्‌ शंकर का संसारचक्र से छुड़ाने वाला चरित जिनकी कथा का शरीर 
बनता है! इस प्रकार तच्छब्द वाले वाक्यों में बताए गए ( कवीन्द्रसूक्ति आदि ) पदार्थों का 
दूसरे तच्छब्दों से परामश ठीक नहीं है । 

अपर च--यत्‌ और तत्‌ शब्द स्वभावतः वाक्यभेद ( वाक्य में भिन्नता ) उपस्थित करते हैं । 
इस स्थिति में यदि एक वाक्य में किसी एक का ही प्रयोग होता है तो वह भी दुष्ट ही हे। जेसे-- 

“असाधारण की और अत्यन्त अदूभ्भुत लोकोत्तर चरित से अपहृत की तब भी आस्था नहीं है। 
यह कोई छोटे से वीर शिज्षञु के आकार में--अमित प्रभाव और बल के समुदाय से युक्त 
पदाथ है |? | 

यहाँ--(तथापि के लिए) यद्यपि चाहिए। ओर (यद्पि का प्रयोग करने पर) वह एक वाक्य में 
ठीक बेठ नहीं सकता । 

एक वाक्य में भी यदि गुण-क्रिया आदि में कल्पित भेद को लेकर प्रक्रान्त वस्तु विषयक 


२१६ क्‍ व्यक्तिविवेकः 


सी इक की सा आम क आक 2३. लक 0 5बआी, "जल ही जीएी, 4 बीए वीजरीली बीजीलीआी 
तच्छब्द का प्रयोग हो तो जहाँ प्रधान क्रिया में परामशनीय होने से प्रधान--पदाथथ का स्वरूपतः 
स्ववाचक राब्द द्वारा कथन किया जाना चाहिए और अप्रधान क्रिया में परामशनीय होने से 
तच्छब्द द्वारा परामश किया जाना चाहिए--बहाँ उसके विरुद्ध निर्देश करना दुष्ट ही है । यथा-- 
प्रजाओं को ही उन्नति के लिए उसने उनसे बलि ली | सूर्य हजार गुना देने के लिए रस लेता 
है| यहाँ--'बलिं प्रजाभ्यों जग्राह स तासामैव भूतये? यह पाठ होना चाहिए । 


विमश : वाक्य-योजना का नियम यह है कि यदि उसमें 'प्रधान कार्य और फलकथन दोनों 
का उलल्‍्लेख--तत सवनाम के प्रयोग द्वारा किया जाए तो स्बनामको--फलकथन वाले वाक्यांश 
में रखना चाहिए, ओर प्रधान कार्यका निर्देश जिस वाक्यांश में हो उसमें सवनाम के पराम्ृ श्य को 
रखना चाहिए--जेसे यद्वि--“गुरु शिष्यों को पढ़ाता है। कारण कि वह उनकी उन्नति चाहता है? 
इस तथ्य को एक वाक्य में कहना होतो--'शुरु शिष्यों का पढ़ाता है--उनकी उन्नति के लिए! 
यह कहा जायगा--अर्थात्‌ फलकथन वाले वाक्यांश में 'उनको” इस प्रकार सवनाम रखा जायगा 
और उसके द्वारा निर्देश्व--शिष्यपदार्थ--प्रधान क्रिया वाले वाक्य में । ऐसा न कह कर 'गुरु 
शिष्यों की ही उन्नति के लिए उन्हें पढाता हैः--ऐसा कहना ठोक नहीं । इस तथ्य को स्पष्ट करने 
के लिए व्याख्यानकार ने कालिदास का पद्म उद्धृत किया है--प्रजानामेव भृत्यथ स ताभ्यो 
बलिमग्रद्दीत्‌ ।? इसमें 'मृत्ययम'! यह फलकथन का वाक्यांश है। इसमें कवि ने--प्रजापदार्थ को 
रखा ओर उसका प्रतिनिर्देश 'तासाम द्वारा प्रधान क्रिया अग्महीत वाले वाक्यखंड में किया । 

ऐसा करने से फलकथन जो विधेय है वह गोण हो जाता है, फलतः विधेयता की स्पष्ट प्रतीति 
न होने से विधेयाविमर्श दोष बन बेठता है | व्याख्यानकार इसका परिष्कार-“बलि प्रजाभ्यो जग्राह 
स तासामेव भूतये--इस प्रकार पाठ परिवत्तन द्वारा करते हैं । इसमें फलकथन वाक्यांश न 
'तासामेव भूतये? में स्पष्ट रूप ते विधेयता की प्रतोति होती है । अतः यही पाठ ठीक है । 


जे | 
तथकविषयत्वे यत्तदो रे कस्य द्वव्यादिविषयत्वेउन्यस्थ कालादिगो चरत्वे दुष्टमेव । यथा-- 


्वमेवंसोन्दर्या स च रुचिर्तायाः परिचितः 
कलानां सीमान॑ परमिह युवामेव भजथः | 
अयि ! इन्द्द दिष्या तदिति सुभगे ! संवद॒ति वा- 
मतः शेष यत्‌ स्याज्िितमिह तदानों गुणितया ॥! 
अन्न “अतः शेष चेत्‌ स्थादि' ति पठनीय॑ चेच्छुब्द्स्य यदिशिब्दाथव्वाव । 
इसी प्रकार जहाँ यद्‌ और तद्‌ दोनों का विषय एक ही होना चाहिए (वहां दोनों में से ) 
एक का विषय द्वव्यादि हो जाए और दूसरे का कालादि तो वह भी दुष्ट ही है । उदाहरणा्थ-- 


'तुम इतनी सुन्दर हो ओर वह सुन्दरता का पारखी है । तुम्हीं दोनों का की पराकाष्ठा तक 
पहुँचे हुए हो | इसलिए हे सुन्दरि ! तुम दोनों का जोड़ा जँंचता तो बहुत है पर इसके बाद बचा 
हे--वह हो जाए तब तो फिर गुणों की ही विजय है ! ( यहाँ--अन्तिम चरण में ) “अतः शेष 
चेत्स्याज जितमिह तदानीं गुणितया? इसके बाद जो बचा है यदि वह हो जाय तब ती*“ऐसा पाठ 
चाहिए । क्योंकि चेत्‌ शब्द यदि शब्द का पर्याय है । 


विमश--अन्तिम चरण में यद्‌ और तदानीं में तद्‌ दोनों का प्रयोग है । पर प्रथम यद्‌ 
मिलन क्रिया का वाचक है और तदानीं--'उस समय”-कालका, फलतः ढोनों का विषय एक न 


हद्वितीयों विमशः २१७ 
बिच ध७टध३.००७/१०-१०/१०-१५यज०००टीि०-१5८ ०७८७-८६ १०२००१५२१००१६७१०२७८१५०९य१०-:५०८१०::५/११७०८९४८१३०:१६१७-:५११०:१७१६०८१५/१५७८८७/६५००१७०/१/०२१५०/१,००१५०/०-०७/ १०५ “९५/९/० 
होकर भिन्न हो जाते हैं। इससे उद्देश्य-विधेयभाव का ज्ञान नहीं होता । यत्‌ के स्थान पर चेत्‌ दे 
देने से यदि का अर्थ आ जाता है तब तदानीं की संगति बेठ जाती है। वह निर्धारणाथंक हो 
जाता है| 

काव्यप्रकाशकार ने प्रस्तुत पच्च को अभवन्मतयोग का उदाहरण माना है। उन्होंने--इस पद्च में 
दो आवश्यकताएँ बतलाई हैं। एक तो “अतः शेष यत्‌ स्थात्‌? में यत्‌ के लिए तद्‌ की और “जित- 
मिह तदानीं? में--तदानीं के लिए--यदा की । दोनों को पूर्ति के लिए--अतः शैष॑ यत्‌ तद्‌ बदि- 
स्यात्‌--जितमिह तदानीं गुणितया? पाठ चाहिए । 

प्रदीपोधोतकार ने इस विषय को और स्पष्ट करते हु. छिखा है कि-5प्रस्तुत पद्म में शुण- 
विजय के साथ प्रयोजकतासंतन्ध से अवशिष्ट घटना का हो जाना विवश्षित हे । इसलिए 'शेष का 
पूर्ण होना? इन पदार्थों का गुणविजय के साथ (अन्वय) संबन्ध कवि की मान्य है। वह दो प्रकार से 
हो सकता है। एक तो अगर “यत्‌” का अर्थ यदि कर दिया जाय तब और दूसरे तव जब तद्‌ और 
यदि की विवक्षा मानी जाय । प्रथम पक्ष के अनुसार यदि यत्‌ को यदि माना जाय तो उसमें 
सवाचकत्व दोष होगा, कारण कि यद्‌ की यदि में शक्ति नहीं, ओर दूसरे पक्ष के अनुसार यदि 
5तद यदि” की विवक्षा स्वीकार कर ली जाय तो न्यूनपदत्व दोष होता हे। किसी भी प्रकार-- 
“ज्ञेष संपत्ति! का गुणबत्रिजय में अन्वय नहीं होता । 

स॒ुधासागरकार का कहना है कि यत्‌ का अथे यदि ही है।पर तदानीं का प्रयोग बहुत 
दूर किया गया है अतः अर्थ॑प्रतीति में विलम्ब होने से चमत्कार में विलम्ब होता है अतः यहाँ 
अभवन्मतयोग है । 

तथा प्रक्रान्तविषयत्वे तच्छुब्दस्य व्यवस्थिते तद्ठिषये प्क्रम्यमाणवस्तुगोचरत्वं दोष 
शल्य | यथा-- 

'ये सन्‍तोषसुखप्रजुहुमनसस्तेषां न भिन्नो मनो 
येडप्येते घनको भसछ्ुलधियस्तेषां तु दूरे नुणाम्‌ । 
इत्थं कस्य कृते क्ृतः स विधिना ताहक्‌ पद सम्पदा 
स्वास्मन्यव समाप्तहेममहिमा मेरुन मे रोचते ॥! 

अन्न मेरुः प्रक्रम्यमाणः स इत्यनेन पराम्ठष्टः । 

इसी प्रकार--तच्छब्द के लिए विषय रूप से प्रक्रान्त वस्तु ही निश्चित है। यदि उसको 
प्रक्रम्यमाण वस्तु के लिए प्रयुक्त कर दिया जाय तो वह दोष ही होगा | जसे-- 

'मेरु मुझे नहीं रुचता । उसकी सुवर्ण-महिमा तो अपने ही आप में सीमित है । जिनका सन 
संतोषसुख में प्रबुद्ध है उनका तो 'उससे' मद नहीं ट्ूटता, और जिनकी मति धन लोभ से विरी है 
उन से दूर है। इस प्रकार विधाता ने उतनी बड़ी संपत्ति का स्थान उस्ते बनया ही क्यों £ यहाँ 
मैरु प्रक्रम्यमाण है। ओर उसे 'सः 5 वह”? इस प्रकार 'तद! सबनाम से बतलहाया गया । 

विमश् : तद्‌ परोक्षार्थ का वाचक है। यहाँ मेरु परोक्ष नहीं, प्रकरण में प्रत्यक्ष है । अतः 
खसका तद्‌ से परामश ठीक नहीं । 

एतद्‌ वाक्यभेद उदाहरणम | एकवाक्ये छु 

'तीथें तदीये गजसेतुबन्धात्‌ प्रतीपगामुत्तरतो5स्य गद्स्‍ाम्‌ ।! 
इति देयस । 


२१८ ' व्यक्तिविवेकः 
हक सनक पमम्फ सम के सन के फनी उन के कक 5 की कक आय कक कक न की मम की की की की 
वाक्यभेद होनेपर यह उदाहरण हे--एक वाक्य में--'तीर्थ तदोये गजसेतुबन्धात्‌ प्रतीपागा- 
मुत्तरतोउस्य गन्लाम्‌! यह उदाहरण देना चाहिए ।” 

विमशों ; व्यक्तिविवेक़ और व्य० ख्या० दोनों के रचयिताओं की यह मान्यता है कि इस 
पद्य में 'तदीय? शब्द से 'गंगासंबन्धी? अर्थ विवक्षित है । ऐसा मानने पर गंगा प्रत्यक्ष है अतः 
उसके लिए तद शब्द का प्रयोग दोषावह साबित होता हे । 

बस्तुतः "तीर्थ तद्ीये” में 'तदौीय' से “विन्ध्यसंबन्धी” अर्थ विवक्षित है । इस विषयपर हम 
आगे विवेचन करंगे। 

तथा निर्वष्सेनकेनोपक्रमे सवीप्सेनानयेन परामर्शों दुष्ट एवं। थथा-- 

'यः कल्याणबहिभूतः स स दुर्गतिमश्नुते ॥ 

सवीप्सेन व्वेकेन अऋमे निर्वीप्सेनानयेनो पसंहारः सवीप्सस्य प्रत्यवेसश्ृष्टव्वाददुष्टी उन्वयः 
किन्त्वपुष्ट एवं यथा--- 

इसी प्रकार यदि उपक्रम में एक (यद या तद ) अकेला हो ओर उपसंहार में दूसरा 
( तद्‌ या यद्‌ ) एकाधिक बार कह दिया गया हो तो वह सदोष है। यथा-- 

'जो कल्याण से दूर है वह वह दुर्गति पाता है?। पर उपक्रम में एकाथिक बार किसी का प्रयोग 
हो और उपसंहार में अकेले एक का तो वह अन्वय निर्दोष होता है। कारण कि वहाँ एकाधिक का 
प्रत्यवमर्श हो जाता है, पर वद्द अपुष्ट होता है--यथा-- 

'कल्याणानां व्वमसि महसामीशिघे त्व॑ं विधत्से 

एुण्यां रच्मी मिह मयि चिरं घेहि देव ! प्रसीद । 

यद्यत्‌ पापं प्रतिजहि जगन्नाथ ! नम्नस्य॒ तन्‍से 

भद्॑ भर्द वितर भगवन | भूयसे मद्गलाय ॥? इति। 

अन्न यद्यदिति निर्दिष्ट केवलेन तच्छुब्देन पराम्ृष्टम । एतद्‌ यच्छुब्द्स्य सवी- 

प्सस्योदाहरणम्‌ । तच्छुब्द्र्य तु सवीष्सस्य निर्वीप्सेन परामश उदाहरणं यथा-- 
ज्ञान्तं न क्षमया गृहोचितसुर्ख व्यक्त न सन्‍्तोषतः 
सोढो दुस्सहशीतवाततपनक्लेशों न तप्त॑ तपः । 
ध्यातं नित्यमहनिश नियमितप्राणन शम्सोः पद 
तत्तत्‌ कम कृत॑ यदेव मुनिभिस्तेस्तेः फले वंद्चिताः ॥? इति । 
विमशा : प्रस्तुत प्च माल्तीमाधव का है । इसमें तीन पाठ मिलते हैं-- 
१--कल्याणानां खवमिह महसां भाजनं विश्वमूत्त धुर्यों लक्ष्मीमथ मयि भर! घेहि-- 
२--कल्याणानां त्वमिह्द महसामी शिषे त्वं विधत्से पुण्यां लक्ष्मीमथ मयि दर घेहि० तथा 
३--यही-- कल्याणानां त्वमसि'” व्य० व्या० का । 

इनमें प्रथम पाठउ--मालती-माधव मूल में मिलता है। उसके टीकाकार त्रिपुरारि और जगद्धर 
दोनों को यही पाठ मान्य है। साथ ही काव्यप्रकाश में भी यही पाठ प्राप्त होता है । 

दूसरा पाठ--काव्यप्रकाश के नवीन टीकाकार वामन झलकौकर ने (अपनी बालबोधिनी में) 
दिया है। उन्होंने उसको उपपत्ति में महसाम का अथ उत्सवानाम किया है और इसके साथ 
आईं इंशिपे क्रिया में कल्याणानां महसां की षष्ठी को-अधीगर्थदयेशां कमंणि'के अनुसार कर्मार्थक 
बतलाया है। उनके इस पाठ में केवल तीन क्रिया हैं--ईशिषे, विधत्तां और घेहि । तदनुरूप 


द्वितीयों विमशः २१५ 
विस पवान्क सफल के पड शशि किन नसदिन्क नरक कक से कसर फेक उनके सके कल जे कर जम अर के सन जगह 
कर्म भी हैं--महस्‌ , लक्ष्मी और इश्‌। व्य० व्या० के पाठ में इन तीन क्रियाओं के साथ 
एक “अप्ति!? क्रिया और है। और कम तीन ही हैं । अत: ठीक अन्वय नहीं बेठता । कभी 
अर्ति, अस्मि आदि को विभक्तिप्रतिरूपक अव्यय मान लिया जाता है जेसे 'त्वामस्मि 
| विदुषाम्‌!ः और “अन्यत्र यूयं कुसुमावचाय कुरुध्वमत्रास्मि करोमि सख्य:?- में अस्मि । 
' यहाँ त्वम्‌ भी है अतः असि को क्रिया ही मानना पड़ता है। ऐसी स्थिति में यदि “इशिषे! 
[सक्तिप्रतरूपक अन्वय मान लिया जाय और उसका अर्थ 'इशिता' कर दिया जाय तो 
प्न्‍र हो सकता है, किन्तु इसमें संदेह है कि ऐसी क्रियाएँ भी विभक्तिप्रतिरूपक अव्यय मानी 
हैं या नहीं | ऐसे प्रयोग नहीं मिलते इसके अतिरिक्त जो “असि? के स्थान पर इह' और इह 
प्न पर अथ, पाठ है उसमें कोई खास बात नहीं हे! 
इम यहाँ काव्यप्रकाश और माछतीमाघव के पाठ के अनुसार अनुवाद करते हैं-- 
हे विश्वमृर्ते--(सूर्य) तुम मंगलमय प्रकाशराशि के केन्द्र हो। तुम मुझपर विषुल मात्रा में 
| छक्ष्मी--(प्रकाश) आहित करो । 
है जगत्‌ के स्वामी--मैं तम्हारे समक्ष नत हूँ। मेरे जो जो पाप हैं उन्‍हें दूर करो। 
गयान्‌ तुम महामन्नल के लिए उत्कृष्ट हित की वर्षो करो ॥/ 
पहाँ--यद यद (जो जो) इस प्रकार (वीप्सा के साथरदो बार) निर्देश किया गया है ओर प्रामश 
केले तच्छब्द से किया गया है काव्यप्रकाशकार ने इसे निर्दोष माना है | परन्तु उनके कथन से 
व्या० को युक्ति का खण्डन नहीं होता | व्य० व्या०्कार श्स उद्ाहर 7 में अपुष्टता मानते हैं-- 
नहीं । वे स्वयं कहते हैं. कि अन्वय हो जाता है। काव्यप्रकाशकार “अन्वय दोष का अभाव 
दिख।ते हैं. अतः दोनों की मान्यताएँ अलग हैं । यह तो हुआ यत्‌ शब्द को वीप्सा का 
रण । जहाँ वीप्सायुक्त तच्छब्द का वीप्सारहित यच्छब्द से परामश होता है उसका 
रण यह ल्ट 
'सहा, पर क्षमा के साथ नहीं । गृहसुख तजा, पर संतोष से नहीं | दुश्सह् ठंड, हवा और 
'का क्लेश सहा, पर तप नहीं किया । प्रा्ों की नियमित करके निरन्तर शिवचरणों का 
- नहीं किया (या 5 भगवान्‌ शंकर के चरणों का ध्यान किया, किन्तु रात-दिन ढूगकर और 
को नियमित करके नहीं) इस प्रकार उन उन कार्मों को किया जरूर जिन्हें मुनि लोग करते हैं 
' पर उन उन फलों से वंचित रहे ।? 
विमर्श: यहाँ 'उन उन कार्मों” इसमें आरम्भ किया 'डन उन! इस प्रकार वीप्सा से परन्तु 
केवल एक 'यद” से अतः अपुष्टता हुई । 
यत्र तु सवीप्सस्य प्रक्रमे सवीप्सेन अत्यवमशरस्तन्न पुश्व्वमेव यथा-- 
“यो यः शर््र बिभत्ति स्वभुजगुरुमद्‌ः पाण्डवीनां चमूनों 
यो यः पाश्चालगोत्रे शिशुरधिकवया गर्भशय्यां गतो वा । 
यो यस्तत्कमंसाक्षी चरति मयि रणे यश्र यश्च प्रतीपः 
कोधान्धस्तस्य तस्य स्वयमपि जगतामन्तकस्यान्तको 5हम्र्‌ ॥! इति । 


जहाँ कहीं वीप्सायुक्त से आरम्भ और वीप्सायुक्त से ही उपसंहार होता है वहाँ-अन्वय पुष्ट 


है | उदाहरण-- 
'पाण्डव सेना में अपनी झुजाओं का बड़ा गव॑ रखने वाले जो जो शस्त्र धारण किए हुए हैं, 
बुड॒ढा या गर्भ रूपमें जो जो भी पांचाल गोत्र में हैं, जो जो उस कृत्य का साक्षी है और युद्ध 


२२० व्यक्तिविवेकः 
फीट टयि७सययत0०यिि (४ जीचतरीज चली जय तीज सिटउरज किडनी उतनी १०९ कप पड रीजरपि >रचर िफरननफि पर नीयत कट ३८ के फैट हक पीवी ८०० पि३/५-२ ४० हरी फैट नरीकट पिन ९८१० / पित सिकाण 


करते समय जो जो मेरे विरुद्ध होगा--क्रोष से अंपा में उत्त उसका ओर कया स्वये जगद के 
अन्तक--यम का भी अन्त करूँगा। 
विमश : यहाँ जो जो--और--'उस उस' इस प्रकार आरंभ ओर उपसंहार दोनों वीप्सायुक्त 
यत्‌ तत्‌ पर्दा से हुआ है। 
यत्र चानेकस्य सवीप्सस्य चानेकेेन प्रत्यवमशस्ततन्नापि पुष्टटवमेव । यथा-- 
यो यो ये यमवाप्नुयादवयवो देश स्पशन पाणिना 
तत्तन्मात्रकमेव यत्र स॒ स॒ ते रूपं॑ पर मन्‍्यते। 
तज्जात्यन्धपुरं हहा करिपते ! नीतोडसि दुर्वेघसा 
को नामात्र भवेद्‌ बताखिलभवन्माहात्यवेदी जनः ॥! इति। 


यदि पर॑ यूं यम्र्‌॒ इति प्रक्रमे तत्तन्मात्रकमेबेति प्रत्यवमर्श विधेयाचिमर्शाः 
स्वीष्सस्य तद्र्थस्य समासे गुणीभावात्‌ । नेतल। मात्रग्रहणेनावधारणमुच्यते यथा-- 
आतिपदिकार्थलिड्गपरिमाणवचनमात्रे! इति। तज्चावधायंमाण परतम्त्रसित्यवघायमाण- 
स्यव सवीप्सस्य तदर्थस्यो द्वेकात प्राधान्य मखण्डितमेव । पूव्वपदार्थप्राधान्येन ऋचित्‌ 
सुप्सुपेति समासो दृश्यते थथा-- 
'निरवाणभूयिष्ठटमथास्य वीय सन्घुक्षयन्तीव वपुशुणेल । 
अनुप्रयाता वनदेवताभ्यामदृश्यत स्थावरराजकन्या ॥? इति । 
अन्न हि भूयिष्ठ॑ निर्वाणं निर्वाणभूयिष्ठमिति समासे निर्वाणार्थस्येव प्राधान्य॑ 
तस्य वीयविशेषणल्वेनावस्थितत्वातू । न तद्ठदिह तत्तन्मात्नकमिति तदर्थस्थ झ्राधान्य 
भविष्यति। केवर्ल क्ृतेआ्वधारणार्थे मात्रशब्दे किमथंः कप्रत्ययः। तस्मिन्नपि वा कृते 
एवशब्दः किसथः । एवशब्द एवं वा कि न कियते । नेतत्‌। कप्रत्ययस्य तावदन्न कृव्सा- 
प्रतिपादकत्वात्‌ु न पौनरुक्‍त्यम, तन्तमेवेति केवलेवशब्दप्रयोगे विक्षिप्त इ तद॒थः 
अतीयते | मान्नग्रहणे तु पिण्डितस्थेघ तद॒थंस्य प्रतीतिरित्यस्ति विशेषः ॥ यदि पर द्यो- 
रुपादान लोकअतीत्यनुसरणेन इढीकृतावधारणप्रतीत्यर्थघ्र । रश्यते हीवशेषु द्वयोरवधा- 
रणगप्रतिपादकयो: प्रयोग: । यथा-'बाला केवलमेव रो दिति गलल्लो छोदकरश्रभिः? । अच्नच 
तदिति निर्वीप्सेन तदा निर्दिष्ट जात्यन्धपुर निर्वाष्सेनेव यदा प्रत्यवम्ृश्य ते । ततश्यान्रानु- 
गुणपरामर्शान्न दोषः कश्चित्‌ । 


जहाँ अनेक प्रकार की वीप्सा से आरसंस हो ओर उसी प्रकार अनेक प्रकार की वौप्सा से 
उपसहार वहाँ भी अन्वय पुष्ट होता है। थथा-- 

हाथ से छूते समय जो जो व्यक्ति जिस जिस अवयव स्थान वो पाता है वह वह तुम्हारा रूप 
केवल उतना उतना ही मानता है। इसलिए बड़े दुःल् की बात है कि हे करिराज-तुम्दें वाम 
विधाता ने जन्मान्धों के नगर में भेज दिया है | आपके [रे माहात्य्य को जानने योग्य यहाँ मा 
कोन मिल सकता है ?! 

क्िन्तु--'य॑ यं? इस प्रकार आरंभ कर तत्तन्मात्रकम्‌? इस प्रकार उपसंहार करने में विधेया- 
विमशे दोष है, क्‍योंकि तद्‌ शब्द का अर्थ दो बार कहा जाने पर भी समास में होने से गुण-अ प्रधान 
हो गया। पर ऐसी बात नहीं है । मात्र शब्द से अवधारण बतलाया गया है जेले--प्रातिप दिक्कार्- 
लिज्लपरिमाणवचनमात्रे प्रथमा में । और जो अवधार॒ण है वह अवधायेमाण पर आश्रित है, इसलिए 


द्वितीयो विमशः २२१ 


सिक्का चित /पे० नीयत जि पितिन फिर पट ढी पट पी ० नी ७१०११ ००१५८००*७य७ ४५ कक के आय सा या सम कक की की 8 


यहाँ तत्‌ शब्द का वीप्सायुक्त जो अथ है वह अवधायंमाण है अतः उसकी प्रधानता खण्डित नहीं 
ही होती। कहीं पृवपदार्थ की प्रधानता लिए हुए 'सुप्सुपासे समास होता देखा जाता है--जेसै-- 

काम के निर्वाणभूयिष्ठ वीये को धोंकती हुई सी, पावती उपस्थित हुईं | यहाँ--“भूविष्ठ॑ 
यत्‌ निर्वाणम” ऐसा समास करने पर निर्वाण अथ ही प्रधान होता है क्‍योंकि वही वीये का विशेषण 
होकर आता है | (शंका)-यहाँ उस ( निरवाणभूयिष्ठम ) के समान तत्तन्मात्र इस प्रकार तत्‌ के. 
अथ की प्रधानता नहीं हो सकती | क्योंकि यदि केवक अवधारण में ही मात्र शब्द का प्रयोग हो 
तो उसमें क प्रत्यय किस बात के लिए दिया गया है। ओर यदि मात्र शब्द का अर्थ अवधारण 
ही मान लिया जाय तो फिर "एव! शब्द किस लिए ? अकेले 'एव! शब्द का ही प्रयोग क्यों नहीं: 
कर दिया गया ? (उत्तर) ऐसी बात नहीं है--'कः? प्रत्यय यहाँ कुत्सा का प्रतिपादक है। 
('मात्रकमेव' में) पुनरक्ति भी नहीं है। 'तन्तमेव” इस प्रकार यदिब्केवछ एव! शब्द का ग्रयोग 
करने पर तत्‌ पदार्थ अलग अछग दिखाई देता है, मात्र पद देने से तत्‌ का अर्थ पिण्डित होकर - 
मिल कर सामने आता है, यह विशेषता है। '“मात्र' और “शव! दोनों का एक साथ प्रयोग सिफे. 
लोक का अनुसरण कर अवधारण की इृढ़ता के लिए किया गया है। ऐसे भनेक स्थल हैं जहाँ-- 
अवधारण प्रतिपादक दोनों का साथ प्रयोग देखा जाता है-जेपै-'बाला केवलमेव रोदिति! । 

यहीं एक बात और है कि वीप्साशुन्य तत्‌ पद से जन्मान्धपुर का बोध कराया और उप- 
संहार भी-वैसे ही वीप्साशूल्य यदू पद से | इसलिए इस पद्र में परामश प्रक्रम के अनुरूप 
ढोने से कोई दोष नहीं ! 

तथा यत्र पूर्ववाक्ये यच्छुब्दो निर्दिष्ट उत्तरवाक्ये तु न तच्छुब्दो निद्ष्टः, तन्न साका- 
डमच्तस्वाद्‌ दुष्टतेव । यथा-- 

4 कि 5 घु 2० ञ्ड 
मीलित॑ यदभिरामताधिके साधु चन्द्रमसि पुष्करः कृतस्‌ ! इति । 

उत्तरवाक्यगतत्वेन॒ तु यच्छुब्दप्रयोगे पूववाक्ये तच्छुब्दाप्रयोगे न दुष्टर्वस्र, 
अपि तु प्राक्प्रतिपादितं पुष्ट्वमेव सामान्येनोपक्रमात्‌ पश्माद्विशेषस्योत्थापनात्‌। एतद- 
झिश्मायेण कल्पिततत्कर्मादिविषयत्वमुक्तम । उदाहरण तु साधु चन्द्रमसि पुष्कर: कृत 
सीलछित॑ यदभिरशामताधिके! इति पू्वछोकार्धपाठविपयंये । 

जहाँ पू्ववाक्य में यच्छब्द का निर्देश किया गया हो पर उत्तर वाक्य में तत्‌ का नहीं, वहाँ 
वाक्‍्यार्थ के सांकाह्न रहे आने से दोष होता है--जेसै-- 

अधिक सुन्दर चन्द्र के उदित होने पर कमल जो मुँद गए, उन्हंनि अच्छा ही किया । 

प्र जहाँ यच्छब्द का प्रयोग उत्तरवाक्य में होता हो वहाँ पूववाक्य में तच्छब्द का प्रयोग न 
करने से कोई दोष नहीं होता । उलटे-पूृवप्रतिपादित पुष्टता हो होती है, कारण कि आरंभ 
सामान्‍य रूप से होता है, बाद में विशेष का कथन होता है। इसी अभिप्राय से ततपद को 
कश्पित तत्कर्मादि-विषयता बतलाई गई है (मूल अन्ध में--जहाँ यत्‌ पदार्थ के आर्थ उपक्रमौप- 
संहार का वर्णन आया है ) इसका उदाहरण-ूर्वछोकार्ध--'मीलितं यदमिरामताधिके को उलट 
कर-'साथध चम्द्रमसि पुष्करेः कृत मीलितं यदभिरामताधिके” रखने से स्पष्ट है । 

यत्तच्छब्दयोरविशिष्टेडपि परामशंकत्वे उत्तरवाक्ये निदिष्टो यच्छुब्दः स्वभावत आवि- 
दुर्यण पू्ववाक्याथशिष्टतया वस्तु पराम्श्शति, तच्छुब्दस्तु परोक्षायमाणाथनिष्ठत्वात्‌ 
बेंदूर्येण। आविदूरय॑ च॒ प्रकृतार्थ प्रकृष्टतां नयद्‌ वाक्याथ श्लेषयति । ततश्र तथाभूते विषये 
यच्छुब्दस्य प्रयोगाहत्वें तच्छुब्दस्य प्रयोगो5पुष्ट एवं। यथा-- 


२२२ व्यक्तिविवेकः 
न आय कम ली या की की थक की, की अब की न मल की आम के आप आस फीस पक के फल के, कमल से की से की ीफ्िपाा 
तसयाः शल्ाकाक्षननिमसितेव कान्तिआवोरानतरेखयोया । 
तां चीचय लीलाचतुरासनड्भः स्वचापसोन्द्यमर्द सुमोच ॥! 

अन्न 'साययां वीच्ये!ति यक्तदो विपययेण पठनीयो | 

यद्यपि यद्‌ ओर तद शब्दों की बराबर की परामझश शक्तियों में कोई अन्तर नहीं है, इल्॑ 
भी यत्‌ शब्द का यह स्वभाव है कि जब वह उत्तर वाक्य में प्रथुक्त होता है तो किसी भी 
का परामर्श आविदूर्येण 5 अर्थात्‌ पूर्व वाक्यार्थ से सराकर करता है । किन्तु तत्‌ शब्द--बैदू 
अथांत्‌ ८ पुववाक्य से दूर रखकर, कारण कि उसका-बिषय एक्रमात्र परोक्षस्थित झप 
होता है । और आविदूये का यह शुण है कि वह वाक्याथ्थ को इस प्रकार जोड़ता है कि 
प्रकृत अथ प्रकृष्ट रहता है । इस (आवदधविदूय की ) स्थिति में जब विषय--उस प्रका 
€ प्रधान ) रहता है तो उसके लिए होना तो चाहिए यच्छब्द का प्रयोग, पर यदि तच्छूछ 
प्रयोग कर दिया जाय तो वह--अपुष्ट होता है। जैसे--- 

उसकी' ( पावती की ) झुकी हुईं भोहों की--सलाई में अंजन लेकर बनाई गईं सी जो. ८: 
थी-लछीला में चतुर उसे देख अन्न ले अपने चापसौन्दय का मद विसार दिया।! (लहर 
२।४७ )। 

यहाँ-- सा यां वीक्ष्य” इस प्रकार यद्‌ और तद्‌ को बदलकर पढ़ना चाहिए । 

विमश : १. व्याख्यानकार का कहना है कि उक्त वाक्य की रचना इस प्रकार होनी 
थी--“उस ( पावती ) को "मोह की कान्ति ऐसी ( वैसी ) थी जिसे देख"? इस प्रकार 
करने में तत्‌ ( वह ) पूववाक्य में चला जाता है और यत्‌ ( यह ) उत्तर वाक्य में । फलूत 
वाक्‍्यार्था में दूरी का अनुभव नहीं होता) याम्‌ की जगह परव॑वत 'ताम? पाठ रखने प्य 
वाक्‍्याथ्॑ उत्तर वाक्याथ से दूर मालम पड़ता है । कारण कि तत पद दरस्थ या परोक्ष अप 
विमश कराता है । उसकी जगह याम्‌-दे देने से परोक्षायमाणता पूव॑वाक्यार्थ में चली ज्य] 
किन्तु उत्तरवाक्याथ पृववाक्याथ से प्रस्यक्षयया जुड़ा दिखाई देता है । 

२. तस्या: शल्काज्षननिमितेवेन श्लोक के नीचे जो पंक्ति दी है--वह--इस 
है--५यत्र सा वीक्ष्येशति यत्तदौ विपययेण प०नीयौ”। इसमें यत्र की जगद्द या तो “अन्न” 
चाहिए क्योंकि उक्त सब स्थलों के लिये “अन्न! ही पाठ मिलता है । 

सा वौक्ष्” में बीच में 'याम्‌” चाहिए | सा उत्तराध के अन्त में आए या! के स्थान पर 
उत्तराध के प्रथम शब्द 'ताम! की स्थान पर याम्‌ पाठ करने पर ही व्याख्यानकार का 
स्पष्ट होता है । 


यथा च- 
दृष्टिनास्तवरषिणी स्मितसधुप्रस्यन्दि वक्‍त्र न कि 
नाद्ांद हृदय न चन्द्नरसस्पर्शानि वाड़ानि च । 
कस्मिन्‌ लब्धपदेन ते कृत्तमिद क्रेण दग्धापिना 
नून वच्नमयोअ5न्य एवं दहनस्तस्येद्माचेशितिम ॥! 
अन्न यस्येति पठनीयम । 
ओर जसे-- 
उसको चितबन क्या अमृत नहीं बरसाती थी, क्या उसका चंहरा मुसकुराहटनकी मिठा स्ट 
उआता था, क्‍या उसका हृदय सभी अत्यधिक सरस न था, और उसके अंग-प्रत्यंग चन्दनर रः 


द्वितीयो विमशः २२३ 
आशा +2॥0000/0 00000 की की 7 की कैट कम है पाक कै कम आम अर जे फल जे. सकी रे उक के, सके सीकर शक शकिक सडक पक कन्की 
से सुक्त न थे, मछा किस जगह-स्थान पाया कि--उस क्रर ( दाहक ) आगी ने तुम्हें ऐसा वना 

दिया । निश्चित द्वी कोई दूसरी ही आगी थी, जो वजञ्ञमय थी, उसीकी यह करतूत है । 
यहाँ 'उसकी यह कर०! में तस्य उसकी जगह--यस्य जिसकी-पाठ होना चाहिए। 
विमश : १. यहाँ इलोक पें--कस्मिन्‌ की जगह यस्मिन्‌ अच्छा रहेगा और वृक्ति मं-- अस्य 
की जगह यस्य | हमने कस्मिन्‌ पाठ के अनुसार ही अर्थ कर दिया है। 


यथा च-- 

'आचार्यों मे स खलु भगवानस्मदग्राह्मय नामा 
तस्मादेषा धनुरुपनिंषत तत्प्रसादात्‌ क्षमोडपि | 
अध्यासीनः कथमहमहो चत्म वेखानसानां 
सीतापाणिग्रहणपणितं चापमारो प्यामि ॥! 

अन्न च यस्मादेषा धनुरुपनिषदि!ति पठनीयम । एवच्व प्रागुक्ते हेम्नो भारशतानी” 
व्यादी 'ता बाणेन तु॒तस्य सूक्तिविसररुट्ठ छ्विताः कीतयो, याः कल्पप्रलयेडपि यान्ति न 
सनाडः मनन्‍ये परिग्लानतामि'ति पठनीयस्‌ । 

ओर जेसे-- 

'वे मेरे आचाये हैं जिनका नाम हम नहीं ले सकते, उन्हीं से यह धनुविद्या और उन्हीं के 
प्रसताद से क्षमता भी ( पाई है। फिर ) में--वंखानसों के रास्ते कैसे चछा आया । सीता के विवाह 
में--शर्ते रूप से रखे इस पनुष को चढ़ाता हूँ ।! यहाँ--यस्मात्‌ ७ जिससे यह धनुविद्या पाई । 
"पाठ चाहिए। इसी प्रकार पहले उदाह्नत हेमा भारशतानि व"? पद्म में भी 'ता बाणेन तु तस्य 
सृक्तिविसरस्ट्रट्विताः कीत्तेयो या: कब्पप्रल्येषपषि यान्ति न मनाछ मन्ये परिम्लानाम? 
पाठ चाहिए । 

विमश : आचार्यों मे '*पद्म में तस्मात्‌ की जगह यस्माद्‌ तो चाहिए ही तत्पसादात के तत 
की जगह भी यत्‌ चाहिए । 


अपि च परामरृश्यमनुक्त्वा यच्छुब्देन च वाक्याथोपक्रमे तच्छुब्द्वति परामृश्यनिदरो 
प्‌वंचाक्याथ पराम्ृश्यमस्प॒दशान्ती उपछुवमाना प्रतीतिरिति वाक्याथप्रतिपत्तिविप्रकर्षा 
दस धत्वम । यथा-- 
'पादाहतं यदुत्थाय मूर्धानमधिरोहति । 
स्वस्थादेवावमानेन देहिनस्तद्वरं रजः ॥! 
अत एवात्र कछोकार्धयोविपययपाठे पुष्टस्वमेव । तथा पूववाक्यार्थ निर्दिष्टस्याथस्योत्तर 
वाक्याथ सवनाममात्रेण परामश न्याय्ये यः स्वशब्द्सहितस्य सवनाग्नो निदृशः स दु 
एछत्च । यथा-- 
“उदन्वच्छिन्ना भूः स च निधिरपां योजनशत्तं 
सदा पान्थः पूषा गगनपरिसाणं कल्यति । 
इति प्रायो भावः स्फुरद्वधिसुद्रामुकुलितः 
सता प्रज्ञोन्मेषः पुनरयमसीमो विजयते ॥! इति । 
अन्न स च निधिरपामि'ति सस्वशब्दः सवनांग्नो निदृशः 
ओर यदि परामृद्य न कहा जाय तथा वाक्यार्थ का उपक्रम यच्छब्द से किया जाय तो यदि 
4 उत्तरवाक्य में ) परामश्य का कथन तच्छब्द के साथ किया जाता हो तो वहु भपुष्टताजनक होता 


२२४ वब्यक्तिविवेकः 
विशकिरशीफिकीरकीक शक किसकी अर मच रा 0४ #7४+०६४ ५4360 2 
है । कारण कि--इस स्थिति में जो उत्तर वाक्यार-शान होता है वह पूवववाक्याथे में आए पराटदय 
की झदिति नहीं छूता, फलत:-वाक्यार्थ की प्रतीति में दूरी हो जाती है | उदाहरण- 
“लात से डोंकर खाकर जो उठती और सिर पर .चढ़ जाती है--अपमान छोने पर भो 
स्वस्थ ही बने रहने वाले व्यक्ति से ( तो )वह धूल अच्छी है ।” 
यहाँ इसीलिए--दोनों इलोकार्षों को उलटकर पढ़ने में पुश्ता आ जाती है । 
इसी प्रकार पूर्ववाक्याथ में बतलाया अर्थ उत्तरवाक्यार्थ में सबनाम मात्र से बतलाया जाना 
चाहिए--तब भी यदि स्ववाचक शब्द के साथ सर्वनाम का प्रयोग भी किया जाय तो वह 
पुष्ट है। यथा-- 
पृथिवी--समुद्र से घिरी है, वह जलनिधि भो सौ योजनों तक परिमित है। आक्राश का जो 
विस्तार है उसे सततगतिशील सूर्य आँक लेता है, इस प्रकार प्राय: प्रत्येक पदार्थ-+ वीं अवधि 
( सीमा ) की मुद्रा दिखाई देती है। विद्वानों की प्रज्ञाका यह उन्‍्मैष ही केवल. असीम और 
सर्वोत्कृष्ट है ॥ 
यहाँ 'स च निधिरपाम्‌' इस अंश में समुद्रवाचक शब्द-- निधिरपॉ?, के स्ताथ सर्वेनाम (स ) 
का प्रयोग है | 
विमर्श : एक बात समझ में आती है। पहले उदन्वान्‌ दिया है और उसके बाद “लिथिरपाम्‌” 
इससे--समुद्र की महिमा व्यक्त होती है। अतः यदि सर्वनाम के साथ किसी पुर्नेपरामृष्ट वस्तु 
की महिमा का द्योतक कोई विशेषण स्वरूप शब्द आए तो उस्ते--सदोष न मानकर उचित 
मानना ही ठीक है । 
एवं 'रामगिय शभ्रमेष्वि'ति प्रकृते 'तस्मिन्नद्री कतिचिदित्यन्र ज्ञेयस्‌ | ऋअच्त तु केचितू 
समर्थयन्ते-'रामगिर्याश्रमेष्वि!ति रामगिरिः समास उपसजनीभूतो बुद्धावुदेकेणा नवभासात्‌ 
कर्थ सर्वनाम्ना परामृश्यते 'सर्वनाम्तानुसन्धिवृत्तिच्छुन्नस्पे!ति प्रधानभूतपरास्टश्यामिप्रा- 
य्रेण स्थितं यथा 'सम्यग्ज्ञानपूविका सर्वपुरुषाथसिद्धिरिति, तद्‌ व्युत्पाग्ते! इलि ॥ अन्नादा- 
विति निदिश्यमानेउद्विमात्रप्रतीतेन प्रकृतमद्वि गमयेत्‌ । तस्मादुभयमत्रोपादेय यथा 'अथ 
शब्दानुशासनम् । केषां शब्दानाम' इति । गिरिशब्देन गिरो प्रक्कान्त अद्विराब्देन पयो- 
यान्तरेण त्वागतमसामश्षस्यं दुष्परिहरमेवेति। उदन्वच्छिन्ना भूरित्यत्न लु उदन्वतः 
परामृश्यस्य नेकव्याद्‌ योग्यत्वान् भुवः खरीस्वेन स इति परामर्शानहंत्वाच्च सर्वे लामपरामश 
एव युक्तो न पुनः स्वशब्दगोचरत्वमित्यन्र दुष्टतेव । 
इसी प्रकार--'रामगिर्याश्रमैषु! ऐसा आरंभ कर “तरिमिन्नद्रो' इस प्रकार के कथन में ( दु्टता 
समझना चाहिए । पर यहाँ तो कुछ लोग समर्थन करते हैं। पर 'रामगियश्रमेषु' इस झकाररामगिरि 
तो समास में गुणीकृत है। वह स्पष्ट रूप से बुद्धि में नहीं आता । अतः उसका स्तबनाम द्वारा 
परामश् केसे किया जा रहा है। और यह जो नियम है कि जो समास में गुणीभू लत हो उसका 
अनुसंधान भी सर्वनाम द्वारा किया जा सकता है उसका तात्पय यह है कि जब पराम्ठ शथय प्रधान हो 
तमी वह सवंनाम द्वारा पराम्ृष्ट हो सकता है। जैसे--सभी पुरुषार्थों की सिद्धि सम्यगू्‌ शानपृवंक 
होती है । अतः उसका निरूपण किया जाता है । इसमें यहाँ (तस्मिन्नद्रो-में) अद्वि्यात्न का कथन 
होता तो उससे सभी अद्वियों का बोध होता, फलतः वह॒(अद्वि शब्द) केवल प्रकृत अद्वि का बोध 
न कराता । इसलिए दोनों ( स्ववाचक शब्द परामृश्यवाचक शब्द और तत्परामछोक सर्थनाम ) 
ही का उपादान यहाँ ठीक है | जैसे --'अथ शब्दानुशासनम- केषां शब्दानाम? यहाँ । 


द्वितवीयो विमशः २२० 
की सकी फ, सओ जे फल रे सनम जे सन हक, अमर उन रे सकी के उन फीकी उस शी के उन के कफ २० की के कल के, उफ के फक क कक क से कर सके उरी, कस सील सके कस 


तब भी गिरि का उपक्रम गिरिदशब्द से किया और उपसंहार में आ गया अद्वि उसका 
पर्याय--वाची शब्द । यह जो असामञ्लस्य हुआ+यह--दुष्परिद्याय ही है । 


“उदन्वच्छिन्ना भू:? में परामृइय--'उदन्वान्‌? निकटस्थ है ओर परामशे के योग्य है, साथ ही 
“तः? इस पुलिड़ सबनाम से “मू? गिलिज्ञ अथ श्सं टी, इसलि 
सः” इस पुलिड़ सबनाम से 'भू? इस स्लीलिद्न अथ का परामशें संभव नहीं, इसलिए केवल सवनाम 


द्वारा ही वस्तु का परामश उचित था--अपने वाचक शब्द द्वारा उसका स्पष्ट उल्लेख नहीं । 
इसलिए यहाँ तो दोष है ही । 


किश्व समुदायस्य कस्यचित्‌ केनचिह्दाक्येन निर्देशे वाक्यान्तरे तदवयवस्य निर्धारणे 
तस्य समुदायस्य निर्धारणविषयपग्रतीतये यच्छुब्देन निर्देशे कत्तंब्ये निर्धायमाणस्या- 
वयवस्य निर्देशों दुष्ट एवं। यथा-- 


'तस्मादजञायत मनुनवराजबीजं यस्यान्वये स सगरः स भगीरथश्र । 
एकेन येन जलधिः परिखानितोडयमन्येन सिद्धसरिता परिप्रितश्र ॥! 


अन्न स सगरः स भगीरथश्रेति यन्निदिष्ट तस्यकेत्यादिना निर्धारणं विहितम्‌। निर्धा 
रणं च जातिगुणक्रियामिः समुदायादेकदेशस्य एथक्करणम्‌ । नचातन्र समुदाय: केनचित्पदेन 
निरदिष्टः | यत्चेकेनेति निर्दिष्ट तन्न समुदायः, अपि व्वेकदेशः। ततश्र निर्देश्यानिदशाद- 
निर्देश्यनि्देशाच्ात्र दुष्ट्वस्‌। एवजञ् समुदायस्येव निर्धारणविषयस्य यच्छब्देन निर्देशे 
कत्तव्ये 'एको ययोज॑ऊनिधीन निचखान सप्त, गाने: पयोभिरभिवर्षितवान्‌ द्वितीय: इति 
पाठः श्रेयान्‌ । 


और यदि किसो वाक्य द्वारा किसी समुदाय का निर्देश हो--और दूसरे वाक्य में निर्धारण 
किया जाय उसके अंशविशेष का--तो वह भी दोष है। कारण कि यत्‌ शब्द तो वहाँ समुदाय 
की प्रतीज्षि कराएगा । उस जगह--समुदाय के अंश का निर्देश--»ेक नहीं होगा | यथा-- 

'उशसें-- नए राजाओं के वीजभूत मनु पैदा हुए, जिनके वंश में वे प्रसिद् सगर हुए और 
वैसे हो वे भगीरथ । जिस एक ने यह समुद्र खोदा ओर दूसरे ने सिद्धसरित (गंगा) द्वारा 
उसे भरा / 


हि 


यहाँ 'स सगरः?, 'स भगीरथः” इस प्रदार जिसका निर्देश किया उसका एक! इत्यादि द्वारा 
निर्धारण कर दिया । निर्धारण का अर्थ होता है जाति ग़ुणक्रिया द्वारा समुदाय से उसके एक देश 
बो अलग करना । पर यहाँ समुदाय किसी भी पद द्वारा नहीं बतलाया गया। एकेन' इस- 
प्रकार जिसका निर्देश किया गया है वह समुदाय नहीं है, अपितु उसका एक देश है । इसल् 
जिसका निर्देश करना था उसके अनिदंश से और जिसका निर्देश नहीं करना था उसके निर्देश स 
यहाँ सदोषता आ गई । इसलिए यहाँ समुदाय ही निर्धारणविषय होना चाहिए, और उसीका 
यत शब्द द्वारा निर्देश किया जाना चाहिए इसलिए ऐसा पाठ अधिक अच्छा हो गा-- 
'एको ययोरजलनिधीन्‌ निचखान सप्त गान: परयोमिरभिवष्ितवान्‌ द्वितीयः ॥! 

अर्थात्‌ जिनमें से एक ने सात समुद्र खोदे और दूसरे ने गन्नाजल से उन्हें भरा । 

विमर्श : व्याख्यानकार ने जो पाठ दिया है उसमें अभिवषितवान्‌? को जगह अभिपूरित- 
बान? पाठ अच्छा होता । 

तथा-गाह्ैः पयोमिरमिवर्षितवान्‌ द्वितीयः” की जगदह-गाज्ः परश्व सलिले: कृतवानशूस्यानू । 
पाठ अधिक अच्छा होता । 


१४ ठय० ब्रि० 


ब्ट्‌ २८ व्यक्तिविवेकः 
जि शिकमी फिर पैड * ० समन सकी हे, उमा उ अम ज4 2024 ३+बी (ली आंजीआशील दम पक सनक शक के, फेक के उ के, फच के आज जज 5 बीए उप नारीप  दिकाव 
क्तचिद्यत्तच्छब्दावग्रहणेन विध्यनुवादभावेन वाक्याथंप्रस्तावे यदुन्तरान्यथाकरण तत्न 
दु छ॒त्वे यथा-- | 
प्यत्‌ व्वन्नेत्रसमानकान्ति सलिले मर तदिन्दीवरम' ड्ति। 
अतच्च॒ प्रथमतृतीययोः पादयोयत्तच्छुब्दपरिग्रहेण विध्यनुवादभावेनो पनिबन्धः । 
द्वितीयपादगतत्वेन तदुज्लद्डन दोपः । इन्दीवराणां राजहंसानां च बहुत्वात्‌ सीतासम्बन्धि- 
वस्तृपमितयोरिन्दीवरराजहं सयोव्या द्वित््यथ विध्यनुवादभावपरिग्रहः । चन्द्रस्य स्वेकस्वात्‌ 
तदकारणमिति केचित्‌। तदसत्‌ । चन्द्रस्यापि द्वितीयाचन्द्रादिसेदेन बहुत्वसम्भवात्‌ 
तत्नापि विध्यनुवादभावों युक्तः | इन्दीचराणा व्यक्तिसेदेन मुख्यो भेदः | चनद्वस्थ पुनरेक- 
व्यक्तिर्पस्य कालभेदादवस्थामेदाच भिन्नत्वममुख्यमिति चेन्न | भिन्ना एवं चन्द्रव्यक्तयः । 
के.) . " हल 
अन्यो हि द्वितीयाचनद्रो अन्‍्यश्व पूर्णाचन्द्र: । अतश्रव द्वितीयाचन्द्रादिव्यावृत्या पृ्णाचन्द्र- 


फफ 


प्रतीत्यथ मुखच्छायानुकारीति विशेषणं दत्तम्‌। नहि शशिशब्दः पूर्णाचन्द्राभिधायी तस्थ 
चन्द्रभात्रवाचकत्वात्‌ । सद्डुयाव्यवहारेघु चन्द्रस्येकत्वप्रतीतिरिति खेत्‌ू क्रचिजातिव्य- 
वहारेष्वपीन्दीवरादीनामेकत्व॑ सिद्धमू । तस्मात्‌ कविव्यवहारे चन्द्रगतत्वेनानेकत्वस्य 
व्यवहारात्‌ तदाश्रयेणेह विध्यनलुवादभावः श्रेयान्‌ । 

किब्वास्थानविनिवेशन तच्छुब्द्र्य प्रतीतिचविप्रकर्षायब । यथा-- 

'मससणचरणपातं गम्यतां भू: सद्र्भा विरचय सिचयान्तं मूध्नि घमः: कठोरः ।! इति 

अन्न विरचय सिचयान्तमिःत्यत्र तच्छब्दो हेत्व्थों विनिवेशयितव्यस्तृतीयपादादी 
निवेशितः | नच तत्र तस्योपयोग:। अतस्तत्र प्रतीतिकुण्ठत्वमुत्पाद्य तीति । 

कहीं-कहीं यद्‌ तद्‌ शब्दों द्वारा वाक््याथ का आरंभ विध्यनुवाद-भाव से होने पर वीच र्मे 
उसे बदल देना दोषावह होता है। यथा-- 

'यचन्नेत्रमानकान्ति सलिले मग्नं तदिन्दीवरम्‌ ।' 

“तुम्हारे नेत्र के समान कान्ति वाला जो नील कमल था वह जूू में डूब गया ।? इस पद्च में 
प्रथम और तृतीय पादों में तो वत्‌ और तत्‌ शब्द के द्वारा-विष्यनुवाद भाव के साथ--कंथंन 
हुआ है, पर दूसरे पाद में उसका अभाव है। अतः वह दोष है। कुछ लोगों का कहना है कि 
“्दोवरः और चंद्र अनेक हैं । उनमें से केवल सीता के अंगों से मेल रखने वालों की ही ज्यादृत्ति 
हो सके इसलिए--यहाँ विध्यनुवाद भाव से काम लिया । चंद्र तो एक ही है अतः उसमें “वह 
नहीं किया गया ।-पर यह ठीक नहीं । चंद्र भी -द्वितीया आदि तिथि भेद से अनेक प्रकार का 
हो सकता है, अतः उसमें भी विध्यनुवादभाव चाहिए | ऐसा भी नहीं कहा जा सकता कि “इन्दीवर्रों 
में तो व्यक्तिमेद से भेद हे अतः वह चन्द्र तो एक व्यक्ति है उसमें भेद केवल काल और अबस्था के 
भेद से आता है--अतः वह अवास्तविक ओर नगण्य है, क्योंकि चंद्र भी व्यक्तिशः भिन्न है । 
द्वितीया का चंद्र अलग है और पूर्णिमा का अलग। अत एव--यहाँ द्वितीया चन्द्र को हृटाकर पूर्णिमा 
के चंद्र की प्रतीति करने के लिए 'मुखच्छायानुकारी? कहा | शशी--शब्द पूर्णिमा के चंद्र का वाचक 
नहीं है| वह केवल चंद्र सामान्य का वाचक है । यदि यह कहा जाय कि गिनने में तो चंद्र को एक 
हो कहा जाता है--तो इन्दौवरों में भी वह बात लागू हो सकती है। इन्दोवरों को भी जाति द्वारा 
एक मानकर एक कह दिया जाता है। अतः कवियों के व्यवहार में चंद्रमा कें अनेक होने से उसके 
लिए भी यहाँ विध्यनुवाद चाहिए । 

इसी प्रकार तच्छब्द यदि ठोक जगह न रखा जाय तब भी वाक्याथ प्रतीति में विग्रकर्ष + 
देरी छा देता है । यथा-- 


द्वितीयों विमशः २२७ 
हि सनक के उस को फनी के फीस की की व बीजाबी, 3औीजबी, "आंशीशकी 8 जीजा र,०// ५००१ जहर पिन / रन पिलपटीपित ति(भर जी इस िक्‍०ल्‍र जि जि (३४०८ चल विज ९क्‍०३ कर ४०७ 6४ (एपिक रिकप #५१३७ 
'पैर सम्हालकर रखो, जमीन में कुश हैं, सिर पर पक्का डाल लो--घाम तेज है ।! यहाँ-- 
हेत्वर्थक्ष तच्छब्द का प्रयोग--विरचय सिचयान्तम्‌? इस वाक्य में होना चाहिए, पर उसका प्रयोग 
तृतीय चरण के आरंम में किया गया है। वस्तुतः उसका वहाँ कोई उपयोग नहीं है इसलिए 
चह वाक्य प्रतीति को रोकता है । 
विमर्श : पूरा छोक इस प्रकार है-- 
'मसणचरणपात॑ गम्यतां भू: सदर्भा विरचय सिंचयास्तं मूध्चि घमः कठोरः । 
नदिति जनकपुत्री लोचनैरश्रुपूण:: पथि परथिकवधूमिवीक्षिता शिक्षिता तर ॥ 
क्रचित प्रधानक्रियायां तदादिसवनाम्ना परासृष्टस्य गुणक्रियायां स्वशब्देनोपादान 
दुश्मेत | जा प्रत्यासन्ने नभसी ति । अतन्र तस्मे इति सवनाम्ना पूथप्रकान्तो मेघः परा- 
सश्यत उतेतच्छछोकगतो जीमूतः । तन्ना्ये पक्ष जीमूतग्रहणमनथकं ग्रधानक्रियायां तदा। 
परासश्टस्थ पूर्वप्रक्रान्तस्थेव मेघस्यार्थतः सम्बन्धयोग्यत्वात्‌ । न हि यावतां येन सम्बन्ध 
स्तावतां प्रत्येक निदेशः क्रियते । एकत्र कृतो उन्यत्राकाड्डुग दिनो पजी ध्यते । तस्माजीमूत- 
अहर्ण न कर्चव्य॑, कृत प्रत्युत वस्त्वन्तरप्रती्ति जनयह्वरस्यमावहति । अथ तच्छब्दे ने तच्छ- 
छोकशतो जीमूतः प्रत्यवस्वश्यते | तद्सत्‌ ॥ सर्वत्रात्र प्रकरणे पूव॑प्रक्रान्तस्येच मेघस्य 
परामर्शः स्थित इतीहापि तथेब परामर्शों न्‍्याय्य इति पुनरपि जीझूतअहणसन्थकसेव । 
कहीं--प्रधान क्रिया में तदादि सर्वनाम द्वारा परासृष्ट पदार्थ का अप्रवान क्रिया में स्ववाचक 
आाब्द दारा कथन--होता है वह भी दुष्ट ही हे । यथा-- 
प्रत्यासन्रे मनमसि दयिताजावितालम्बनाश्था 
जीमूतेन स्वकुशलमयी हारथिध्यन्‌ प्रद्तिम्‌। 
स॒प्रत्यग्न: कुटजकुसमै: कब्पितर्धाय तस्मे 
प्रीतः प्रीतिप्रमुखबचनं स्वागत व्याजद्वार ॥ ( नेघदूत ) 
*श्रावण मास के पास आ जाने पर प्रियतमा के प्रार्णों को सहारा देने के लिए--मेध द्वारा 
अपनी कुशलता की खबर भेजने के शच्छुक--उत्त यक्ष ने--नवीन कुटज पुर्ष्षों से अधे देकर 
' उससै-प्रीतिपूर्ण धवागत शब्द कहे ।' 
यहाँ--( यह प्रश्न उठता है कि ) 'तस्मै--उससे” इस सबनाम द्वारा पहले के 'छोकों में कहे 
भेघ का परामर्र कराया जा रहा है अथवा इसी शोक में जीमूत शब्द से कहे गए मैध का 
पहले पक्ष में ( पु छोकों में आए मेघ्र को परामशे विषय मानने पर ) जीमूतशब्द का उपादान 
व्यर्थ होता है। कारण कि प्रधान क्रिया--व्याजहार' में ततपद ( तस्मे ) द्वारा जिसका संबन्ध 
बताया जा रहा है वह पूर्वप्रक्तान्त मेघ ही है, उसका अपने आप संबन्ध हो जाएगा । एक वस्तु से 
जिन-जिन का संबन्ध हो वे सभी नहीं 'कही जातीं?। कारण कि उनका निर्देश एक जगह कर दिया 
जाता है और दूसरी जगह आकांक्षा आदि के द्वारा उनका बोष हो जाता हैं । इसलिए जीमूल का 
अहण नहीं किया जाना चाहिए। करने पर डलटे विरसता पंदा करता है, कारण कि उससे 
दूसरे मेघ की कल्पना होने रूगती है। यदि ( दूसरे पक्ष के अनुसार ) इसी छोक का जीमूत 
लिया जाय तो वह ठीक नहीं कारण इस प्रकरण में सबंत्र, पहले से चके आ रहें मैध का ही 
निर्देश है, इसलिए यहाँ भी वैसे ही निर्देश करना ठीक हैे। इसलिए अब भी जीमूत अहण 
व्यथे ही ठहरता है । 
विमश्ञ : प्रत्यासन्ने? यह पत्र मेघदूत का चौथा पद्य है। इसके पहले दूसरे पथ में 'मेघ॑ ददश' 
आता है, और तीसरे में 'मेघालोके सुखिनो5पि चेतः अन्यथाबृत्ति भवत्ति! आता है । चतुर्थ पद्य में 


२२८ व्यक्तिविवे कः 


किमकिर पक न नरक शक रद फेक पटक सके कक उपज, उप भर अजय सफर सर आय अर मर मर 2शशीआा शी रबी 4 ह 20" आ 
पुनः मैध का वाचक जीमूत-पद व्य० व्या० की दृष्टि में व्यय है। उसको जगह 'तत्ः इस अक्रान्त 
पराममर्शक स्नाम का प्रयोग करने से प्रसज्ञ निर्वाह हो सकता था। जसा कि उत्तराधे में कवि 
ने 'ठस्मे' द्वारा किया भी है। परन्तु कवि ने ऐसा न कर पूर्वार्ध में जीमूत और उत्तराधे सें उसका 
परामशक-- तस्मै? दोनों ही शब्दों का प्रयोग किया । व्य० व्या० की शंका है कि यहाँ तस्मे 
से दो बातों का बोध हो सकता है पहले तो द्वितीय और तृतीय पच्च में आए मेघ का आऔर-- 
दूसरे इसी पद्म में आए जीमूत का । प्रथम पक्ष में इस पद्य का जीमूत शब्द व्यर्थ होता है । कारण 
कि तत्पद द्वारा 'जीमूत अथ” प्रकरण से खींच लिया जाएगा। दूसरे पक्ष में-व्य० व्या[ ० का 
कहना है कि इस ग्रकरण में सब जगह प्रकरणप्राप्त मैध का परामशे कराया गया है। जेसा कि-- 
दूसरे और तीसरे पद्य में दिखाई देता है। दूसरे पद्म में कहा गया--मैघं ददशे” और तीसरे 
पद्म में मैध को तत्पद से बतलाते हुए कहा गया--तस्य स्थित्वा कथमपि पुरःः। अतः यहाँ चतुथ 
पद्म में कवि को वेसा करना चाहिए। न करने से प्रक्रमभड्ग दोष होता है । 

इत्थं द्वितीय॑ विधेयाविमश विविच्य तृतीयमप्यत्रेव छोके प्रपश्नयितुमुपक्रमले अपि 
चेत्यादिना । 

इस प्रकार द्वितीय विधेयाविमश का विवेचन कर चुकने पर तीसरे विधेयाविमर्श को भी 
इसी 'छोक में बतलराने चलते हैं--अपितु इत्यादि । 

अपि च अम्विकाकेसरीत्यत्र षष्ठीसमासो नोपपद्यते, यतः स्वाधामेथ 
समासानां तावत्‌ प्रायेण विशेषणविशेष्यामिधायिपदोपरचितशरीरत्व नाम 
सामान्य लक्षणमाचच क्षिरे विचक्षणाः | इतरथा तेषां समर्थतानुपपत्ते: । 

स॒]च विशेषणविशेष्यभावो छ्विघिव सम्भवति--समानाथिकरणो। 
व्यक्षिकरणश्वेति । तच्राद्यः कर्मंघारयस्य विषयः। यत्र तु दे बहलनि या 
पदान्‍्यन्यस्य पद॒स्यार्थ विशेषणभावं भजन्ते सा बहुबीहेः सरणिः। लञँच 
यदा सद्डयायाः प्रतिषेघस्य च विशेषणभावों भवेत तदा स ट्विगोनेडऊःस- 
मासस्य थे विषय: । 








ओर यहाँ “अम्बिकाकेसरी? में षष्ठी समास ठीक नहीं है। क्योंकि विद्वानों ने प्राय: सभी 
समासों को विशेषणविशेष्यों के वाचक शब्दों द्वारा घटित माना है। कारण कि इसके विना उनमें 
समथंता नहीं बनती । 

वह विशेषणविशेष्यभाव दो ही प्रकार का हो सकता हैं। समानाधिकरण और व्यथधिकरण । 
नरम पहछा कमधारय में होता है। जहाँ दो या दो से अधिक पद किसी अतिरिक्त पद के अर्थ 
 विशेषण बनते हैं--वहाँ बहुत्रीहि होता है। उसमें भी संख्या या प्रतिषेध ( + 62०० १०7) ) 
विशेषण बनते हैं तब वह द्विगु या नम समास का विषय होता है । 

२ कर | ग 

आयेणेति इन्दूं वजयित्वा तन्र युगपद्धिकरणवचनतया सामर्थ्य॑ प्रकाशन्तरेण 
समधथितम्र । 
... तत्राच् इति 'तत्युरुषः समानाधिकरणः कमंघारय' इति ( १-१-४२ ) वचनात्‌ ॥ “बहु- 
बीहि: दी मी इति वचनात्‌ प्रायेण बहुत्नीहिः समानाघिकरणविषय ए्यव । 
उस क्मजटकंशादा तु व्यधिकरणानामपीष्यते । तत्रेव समानाधिकरणे पदार्थे ॥ यदा 


द्वितीयों विमशः २२५९ 
सी मम आती शक की वी की कला की 8 की आम के आये पक के सम की न 
सट्बयाया इति 'सद्ुयापू्ों द्विगु! ( २-+-५२ ) इति वचनात्‌। प्रतिषेषस्येति 'नजः 
(२-२-६) इति नब्सूत्रारम्भात्‌ । द 
'प्रायेण” का अभिप्राय यह कि इन्द्र की छोड़ कर अन्य समासों में विशेषण विशेष्यभाव 
होता है। वहाँ सामथ्ये की सिद्धि दूसरे प्रकार से की जाती है। वह है--'थुगवदधिकरणवचनता? 
अधिकरण द्रव्य अथ में पारिभाषिक शब्द है। अतः इसका अथ॑ हुआ दो द्रव्यों को एक साथ 
बतलाना हो तो इन्द्र समास का प्रयोग होता है। अतः इसमें सामथ्यं की सिद्धि उक्त ढंग से 
नहीं होती ! 
तत्राथें-- तत्पुरुष: समानाधिकरण: कमंघारयः १।१।/४२? इस वचन के आधार पर। 
“बहुत्री हि: समानाधिकर णानाम” इस वचन से प्रायः बहुत्रोहि समानाधिकरण पदार्थों में ही होता 
हे--कभी-कभो 'सुसूक्ष्मफेश” आदि में व्यधिकरणों में भी वह हो जाता है । 
तत्रेव--समानाधिकरण पदार्थ में । 
यदा संख्याया:--'संख्यापूर्वां द्विगुः इस वचन के आधार पर । 
प्रतिषिधस्य--“नज्‌” इस सूत्र के आधार पर । 
द्वितीयः प्रकार: कारकाणां सम्बन्धस्य च विशेषणत्वाद बहुविधः । 
स तत्पुरुषस्य पन्‍्थाः | तत्रापि यद्ा5व्ययार्थेस्‍्थ विशेष्यता स्यात्‌ तदा5- 
सावव्ययीमावस्य मागः । 
दूसरा प्रकार अनेक प्रकार का होता है | कारण कि उसमें कारक और सम्बन्ध विशेषण बनते 
हैं । वह तत्पुरुष का विषय है। उनमें भी जहाँ अव्ययाथे का प्रधानत्व हो वहाँ अव्ययीभाव 
समास होता है । 
द्वितीय इति व्यधिकरणः । कारकाणामिति “कतंकरणे कृता बहुलम्‌” हृत्यादिना। 
सम्बन्धस्येति षष्ठी इत्यादिना तत्रापि कारकसम्बन्धयोगे अधिख्रि उपकुस्भमित्यादों । 
द्वितीय:-- अथांत्‌ व्यधिकरण । 
कारकाणाम्‌-- कतुकरणेक्ृत्य बहुलम! इत्यादि द्वारा । 
सम्बन्धस्य-- षष्ठी ? इत्यादि द्वारा ! 
तत्रापि--अर्थात्‌ कारक ओर सम्बन्ध के योग में जेते--अधिसिि ओर उपकुम्भ | 


तदेवमेषा समासानां विशेषणविशेष्योभयांशरसंस्पशित्वेषप यदा 
विशेषणांशः स्वाश्रयोत्कर्षाधानमुखेन वाक्या्थच्मत्कारकारणतया प्रा- 
धान्येन विवक्षितो विधेयधुरामधिरोहेद्‌ इतरस्त्वनूद्ममानकब्पतया न्यग्भाव- 
मेव भजेत्‌ तदासो न वृत्तर्विययों भवितुमहंति। तसयां हि स प्रधाने- 
तरभावस्तयोरस्तप्रियादित्युक्तत्‌ । तच्बेतद्विशोषणमेकमनेक॑ वा5स्‍्तु न 
तयोविशेषः कश्चित्‌ । 

इस प्रकार यद्यपि समास विशेषण और विशेष्य दोनों में होता है. तथापि जब विशेषणांश 
अपने आश्रय ( विशेष्य ) में उत्क+ दिखलाते हुये वाक्यार्थ में चमत्कार का कारण होने से प्रधान 
हो अतः विधेय बनने लायक हो साथ ही विशेष्य केवल उद्देश्य रूप से विशेषण की अपेक्षा घटकर 
उपस्थित हो रह्दा हो, तब वहाँ समास नहीं किया जाना चाहिये। समास होने पर विशेषण विदशेष्य 


कशेदे्‌० व्यक्तिविवेकः 
की कक से उमा ७०७०० ५०२ ००५९० ११००७११०२५१८०२० ०२५ ३०२४१०ध३८२3ी२ीि०२ तरस ी5धर तर +ी ९७ 
की ग्रधानता और अप्रधानता अस्तमित हो जायेगी। ९ ऐसा हमने पहले कह दिया हैं )। ओर 
यह विशेषण एक हो या अनेक उनमे कोई अन्तर नहीं पड़ता । 
स्वाश्रयों विशेष्यम । विधेयधुरामिति दाब्दवृत्ते यो विधेयः तस्य कच्या वास्तवी विधेय- 
तामित्यर्थ: । अनूद्यमानकल्पतयेति | शाब्दं प्राधान्यमनपेचय वास्तवेन आधान्यनत्यथः ॥ 
अस्तमियादिति एकार्थीभावात्‌ विभक्तत्वेनाग्रतीतेरित्यथः । 


स्वाश्रयः--विशेष्य । 
विधेयघुरा:--शब्द बृत्ति का जो विधेय उसकी कक्षा वास्तविक विधेयता को । 
अनुचमान कब्पतया-शब्दगत प्धानता को छोडकर वास्तविक प्रधानता के कारण 
अस्तमियात-एकार्थीभमाव हो जाने के कारण, अल्ग-अछूग प्रतीत न होने से ! 
नमु॒च विशेषणत्वमवच्छेद्कत्वाद्‌ गुणभाव विधेयत्व थे विवश्षित- 
त्वात्‌ प्राधान्यं तत्कथमनयोभावाभावयोरिवान्यान्य १ वेरोधादेकत्र समावेश 


उपपच्चते येनेकजर नियमेन समासो निषिध्येत अन्यत्र चोपकबव्प्येत । 


नेष दोषः। विरोधस्योभयवस्तुनिष्ठत्वात्‌ शीतोष्णादिवत्‌। न चेह 
वस्त॒त्वमुभयो: सम्मवति, एकस्येव वास्तवत्वाद्‌। अन्यस्थ च ववाझक- 
त्वेन विपययात्‌। न च वस्त्ववस्तुनोविरोधः। न हैं. सत्यहास्तनः 
कल्पनाकेसरिणश्व कश्चिदन्योन्यं॑ विरोधमवगच्छति । फलमभेद्स्त्वनयो- 
नचियाद एवं । 


एकस्य हि. सकलजगदम्य शाब्दिकेकविषयः पदार्थसम्बन्धमात्रम । 
अपरस्य पुनः कतिपयसहृद्यसंवेद्नीयः सन्‌ कवीनामेव गोचर वाक्याथ- 
चमत्कारातिदशय इत । ५ 

( शंका ) विशेषणत्व--तो ( विशेषण के ) अवच्छेदक होने से अप्रधानता रूप होता है ओर 
विधेयत्व--विवश्षितता रूप होने से प्रधानता रूप । इस प्रकार भावओर अभाव के समान परस्पर 


विरुद्ध होने से इनका एक जगह समावेश कैसे सम्भव है जिससे एक विषय ( प्राधान्य के 
विषय में ) नियमतः समास का निषेध किया जाय और दूसरे के लिये (अप्रधान के लिये) विधान । 














उत्तर--यह दोष नहीं उठता | विरोध सदा दो (वास्तविक) वस्तुओं में रहता हे शीत ओर उष्ण 
आदि के समान । यहाँ दोनों ( अप्राधान्य और प्राधान्य ) का वस्तुत्व सिद्ध नहीं होता | कारण 
कि उनमें से एक ही वास्तविक हैं। दूसरा तो विवक्षामात्राधीन होने (इच्छा द्वारा कांबपत विषय 
है । अतः ) उल्टा ( अवास्तविक ) है । वस्तु और अवस्तु का कमी विरोध नहीं होता। कोई भी 
जे और कब्पित शेर का परस्पर विरोध नहीं मानता । जहाँ तक फल्मेद का सम्बन्ध है वह तो 
दोनों में निवियाद ही है । एक का फल पदार्थ सम्बन्ध मात्र है, जो सारे संसार में दिखाई दत 
है और जिसका ज्ञान शाब्दिकों का ही प्रधान विषय है| जो दूसरा है वह है वाक्यार्थ चमत्कारा 
तिशय । उसे कुछ ही सहृदय जान पाते हैं, अतः वह कवि गणों ( की प्रतिमा ) का ही विषय हे । 


एकत्रेति विधेयानुवाद्यगर्भत्वे । अन्यत्रेति सम्बन्धमान्नप्रतिपादने । उपकब्प्येतिति 
महाविभाषया व्यवस्थितविभाषात्वादिति भावः । 


कमननात, 


द्वितीयो विमश २३१ 


#फ पिन क्‍ि फिलनीजद पिन हवन पितीफलनी फिट सै धध) ली | ध१/१५०,/७//७०-१९/६५००१५/१२०००१,,०//५/* ००:१० व एलन. जल सनी जय फल नी जिस न्‍ेट रपट सनी यानी २१० िी पिक्‍०री ३५२११ ७८ ०*७/०एपिड पड़ी 
ब्ये' ३५ 
एकस्पैवेति विशेषणगतस्य प्राधान्यस्य अन्यस्य तदतस्यवाप्राधान्यस्यथ ॥ एकस्य होति, 
अपरस्य पुनरिति च | अन्न फलभेद इत्यत्र प्रक्रान्तं फल्ू सम्बन्धनो यम । 


अन्न चोदयति--विरोधस्योसयवस्तुनिष्ठव्वासिद्धेरत्राभाव उक्तः । तदसत्‌ । न हि 
सहानवस्थानलक्षणो वस्तुगत एक एवं विरोधसेदो, यः शीतोष्णादी लरूब्घबृत्तिः । किन्तहिं 


रस्परपरिहारस्थिततालज्षणो वस्व्ववस्त्वाश्रयों द्वितीयो5प्यस्ति विशोधप्रकारः। तदा 
हि यदि वस्त्वाश्रयो न सम्मवति विरोधों वस्त्ववस्व्वाश्रयस्तु कर्थ न स्थाद्‌। अतश्र 
स्‍्थात्‌ पूर्वपच्षवेलायाँ 'मावाभावयोरिवे' स्युक्तम्‌। नेष दोष: | वस्व्ववस्व्वाश्रयस्य विरोध- 
स्‍्यथ तादाव्यनिषेधे व्यापारात्‌ । यद्दि नाम प्राधान्यं, तस्थामेव कच्यायाँ स्वयमग्राधान्य 
न स्थाद अप्राधान्ये वा ग्राधान्यम्‌। प्राधान्यविधेये पुनरपेज्षान्तरेणाप्राधान्य कथ न 
स्यात्‌ ? न स्थाद, यदि शीतोष्णवद हृयोव॑स्तुत्व स्थात्‌। न चान्रतद॒स्ति ववच्षिकस्या- 
वस्त॒त्वाल । यथा राजपुरुष इत्यतन्र राज्ञो वेबन्षिकमेव प्राधान्यं वास्तव पुनरप्राधान्यसेव 
तद्गदन्नापि दृष्टच्यस। तदयम्तत्र पिण्डाथः संप्रगनिषेधोडत्र कतंव्यः। स च वस्तुद्दयनिष्ठ 
इति द्वयोरत्राभावाजकेनापरत्र प्रतिपेध इति । 
एकत्र--विधेयता और अलुवाद्यता दोनों से युक्त होने पर । 
अन्यत्र--सम्बन्धमात्र प्रतियादन होने पर । 
उपकब्पयेत--महाविभाषा द्वारा व्यवस्थित विभाषात्व के कारण । 
एकस्येब-- विशेषणगत प्रधानता का । 
अन्यस्य--उसी में स्थित अप्रधानता का । 
एकस्य--अपर स्य इनमें फल का सम्बन्ध समझना चाहिये। जिसे 'फलभेदः” इत्यादि द्वारा 
इसी प्रकरण में ऊपर कहा जा चुका हैं । 
अच्च ऋभेषोदाहरणानि तत्र कमरंधारये यथा--- 
उत्तिष्ठन्त्या रतानते भरमुरगपतों पाणिनकेन कृत्वा 
ध्वत्वा चान्येन वासो विगलितकबरीभारमंसे बहन्त्याः । 
भूयस्तत्कालकान्तिद्विगुणितसुरतप्रीतिना शोरिणा बः 
शा्यामालिक्ल्‍य नीत॑ वपुरलसलसदूबाहु लक्ष्म्याः पुनातु ॥' 
इत्यज.. विगलितकबरीमारत्वमलसलस्दाहुत्व॑ चांसवपुषोविशेषणे 
रतेर्हीपनविभाववापादनेन वाक्याथेस्थ कामपि कमनीयतामाचहत इि 
प्राधान्येन विवक्षितत्वाद न ताथ्यां सह समासे कविना न्यग्भाव गमेते । 
यथा जाजव तत्कालकान्तिध्चिगुणितसुश्तप्रीतित्व हेतुभमावग्भ विशेषण 
शोरेखचितायरणलक्षणमतिशयमादवद्धिघियतया प्राधान्येन विवक्षितमिति 
न तेन सह समासे निर्मीलितस । 
परदमेकमनेक या यदिवेयाथंता गतम्‌। 
न तत्समासमन्येन न चाप्यन्योन्यमहंति ॥ ११ ॥ 


तत्रकमुदाहतमेव । 
इस विषय में क्रम से उदाहरंण ( भीमिछते हैं । ) पहले कमंघारय का जेसै-- 


२३२ व्यक्तिविवेकः 


नकिरदिफ पदक पक कल किक कक फीस अर अर अर जज रे अमर अर मर जप अर भमभतआईशशां/। शीश श४४४४४४४४॥॥ ४ आर्रणीआ 
'मुरत के बाद लक्ष्मी उठने लगीं | उन्होंने एक हाथ टेक्कर शेष भाग पर वजन डाला, ओर 
टूसरे हाथ से अपना वख्र सम्हाला | उनके केश कन्धे पर बिखरे हुये थे । उस समय लक्ष्मी को 
ऐसी शोभा देख विष्णु की कामेच्छा दुगुनी हो गई और उन्होंने लक्ष्मी का आलस से झुफ हि।थों 
बाला शरीर पहले अपनी छाती से लगाया ( आलिडद्ञन किया / और फिर उसे पुऔलः विस्तर 
प्र लिटा लिया | लक्ष्मी का ऐसा शरीर आपको पवित्र करे ।-- 
यहाँ 'विगलितकबरीभारता” और--/अलरूसलसदबाहुता? क्रमश: कन्धे और शरीर के विशेषण 
हैं । उनसे रति का उद्दीपन होता है। इसलिये वे वाक्यार्थ को शोभा बढ़ाते हैं, इसोलिये वे 
प्रधान रूप से कवि को विवक्षित भी हैं, अतण्ब कवि ने उन्‍हें समास में डालकर अप्रधान 
नहीं बनाया ।” 
इसी प्रकार यहीं--विष्णु का विशेषण है “दत्कालकान्तिद्विगुणितसुरतप्रीत्तिता?। वहें ह्वेत 
रूप है। उससे विष्णु द्वारा किये गये कारये में ( लक्ष्मी को पुनः लिटाने ) में ओजित्य रूप 
अतिशय की प्रतीति होती है ।इसलिये वह विधेय है और इसलिये प्रधान रूप से विवक्षित होने 
के कारण विष्णु ( रूप विशेष्य ) के साथ समास करके कवि ने उसे अप्रधान नहीं होने दिया । 
“एक या अनेक जो भी पद विषेयता को पहुँच चुका हो उसे दूसरे ( विशेष्य ) के साथ 
समास नहीं करना चाहिये, और न परस्पर ( विश्वेषण के साथ ) ! 
इनमें से एक पद का तो उदाहरण दे ही दिया गया । 
अन्येनेति विशेष्यामिधायिनेत्यर्थः । अन्योन्यमिति । परस्परविशेषणानां यद्यपि 
“विशेषणं विशेष्येण' ( २-१-५७ ) इति विशेष्येणेव समास उक्तः, तथापि | काणखश्नादिषु 
सिद्ध विशेषणविशेष्ययोयथेष्व्वाद्‌! इति वचनेनेकस्यथ विशेष्यत्वविवक्ञाभाशित्य परस्पर 
विशेषणानां समासः समथितः । तद्भिप्रायेणान्योन्यमिति सम्भावना । 
अन्येन--विदेष्य वाचक पद के साथ | 
अन्योन्य--परस्पर विशेषणों का । यद्यपि 'विशेषणं विशेष्येण” इस सूत्र के द्वारा समास विशेषण 
और विशेष्यों में वतलाया गया है, तव भी 'कालखज्ञादिपु सिद्धं विशेषणविशेष्ययोयेथेष्टत्वात? द्वारा 
विशेषणों में किसी एक को विशेष्य मान लेने से विशेष्णा में भी परस्पर समास बंतलाया गया दल । 
हसी अभिप्राय से “अन्योन्य” यह कहा गया । 
अनेक यथा-- 
'अवन्तिनाथो5यमुदग्बाहुविद्यालवक्षास्तजुबु समध्यः । 
आरोप्य चक्रश्नममुष्णतेजास्त्वप्रेच यल्लोलिखितों विभाति ॥! इति । 
अनेक ( पदों ) के उदाहरण--यथा-- 
लम्बी भुजा, चौड़ो छाती, और गोल तथा मोटी कमर का यह्द (व्योक्ति) अवन्तिनाथ ( है जो ) 
त्वष्टा ऋषि द्वारा चाक पर चढ़ाकर यत्षपूवक सुधारे गए सूर्य सा छगत। है ! 
विमर्श : यहाँ सभी विशेषण अरूग-अलछग हैं । 
यथा! अऑ--- 
“(विद्वान दारसखः पर परिणतो नीवाश्मुश्पिचः 
सत्यज्ञाननिधिदेधत्‌ प्रहरणं होमाजुनीहेतुतः । 


हद्वितीयों विमशः २३३. 
"निशशिषिशििकिक नि कि कीफे फट कक कक कक कक फीड कक अर टन 7/।४/+/४४४४६४४४+४ 
रे ठःक्षज्िय | कि त्वया मम पिता शाल्ते मया पुत्रवान 
नीतः कीर्च्यवशेषता तदिह ते घिग घिगू सहस्ल॑ सुजान ॥! इंति। 
और जसे-- 
रे दुष्ट क्षत्रिय ! तेरी हजार भुजाओं को विक्कार है। तूने मेरे पिता को किस वात पर मारा 
वे विद्वान थे, सपल्लाक थे, काफी बूढ़े थें। जंगली धान से काम चलाते थे । सत्य ओर सच्चे ज्ञान 
की वे निधि थे | उन्हाने शस्त्र धारण किया था हृविष्यार्थ अपनाई गौ के लिये। मुझ जेसा उनका 
चत्र था । 
विमश : यहाँ पिता के सभी विशेषण स्व॒तन्त्र रूप से उपस्थित किये गये छू 
यथा वा--- 
“राशो मानधनस्य कासुकश्ठतों दुर्योधनस्याग्रतः 
प्रत्यक्ष कुरुबान्धवस्य मिषतः कणस्थ शब्यस्य च । 
पी तस्य मयाद्य पाण्डववधूकेशाम्बराकपिंण: 
कोष्ण जीवत एवं वीक्षणकरजश्लुण्णाद्सग वक्षलाः ॥। 
ओर जअसे-- 
मान को हो घन मानने वाले, धनुष हाथ में लिये हुये, उस राजा दुर्योधन के आगे, कुरुमों 
में हितेषी कर्ण ओर दशल्य की आँखों के सामने ( दुःशासन की ) छाती आज मैंने तीखे नाखूनों से 
फाडकर, उस पाण्डवों की पत्नी के बा और वस्त्र खींचने वाले की छाती का खून उसके जीति 
जी पी लिया । 
विमर्श : दर्योधन के सभी विशेषण स्वतन्त्र हैं । 
यथा च-- 
'हे हस्त ! दक्षिण ! सतस्य शिशोड्विजस्य 
जीवातवे विरखूज शुद्रभुनो कृपाणम्‌। 
रामस्य पाणिरसि निर्भेरगभंखिल्न- 
सीताविवासनपणोः करुणा कुतस्ते ॥! 
'पयमक़राज ! सेनापते ! राजवछम ! द्रोणापह्ाासिन्‌ ! रव्ल भीमाद 
जु श्शासनम! इत्यादी दृश्च्यम्‌ । 


और जेसे-- 








ओ मेरे हाथ, दाहिने द्वाथ ? ब्राह्मण के झत पुत्र के प्रार्णों के लिये शुद्र मुनि पर कृपाण 
छोड़ । तू राम का द्ाथ है। परिणत गम से खिन्न सीता को जंगल में छुड़वा देने वाले तुझे 
ऋरुणा कहाँ 

इसी प्रकार-ओ शअज्जदेश के "राजा, सेना के पति, राजा को प्यारे, द्रोण का उपहास करने 
वाले ( कर्ण ) बचा ले भीम से दुःसाशन को!--इत्यादि में देखना चाहिये । 

दारसख इति दाराणां सखेति तत्पुहुपः क्तेब्यः । बहुव्रीहो 'राजाहस्सखिभ्य 
६ ०"-४-५९१ ) इति टच न स्यात्‌ । 


२४२६४ व्यक्तिविवेकः 
हरिटीएल/ीि नरक िजीपेकरीफी एिटपरीजरी चलती जी ९: जी एलन री किलर फेनरी जी पड नी जटिल ०५ २०१5८ ० ००५१ ०नरीएटी एल री नी ए०नीबीी ८१ ०००९८ १८०२९ १०८०७२३५ २१५१०: रत 
हे हस्तेति । झतस्य शिशोद्विजस्थे' त्यन्न समासः शह्ितः । 'रामस्य पाणिरसी! सि तु 
पष्ठीसमास उदाहरणम | 
अन्न क्चित्‌ कतणां कमंणाञ्न प्रथमान्तानां छापि सस्त्रम्धिनां कमंणाओ् पष्ठयन्तानां 
कद्नाप्यामन्त्रणानां समासः शह्लितः । 
.. वध्ष्यमाणनयैनेति । व्यासः पाराशय:! इत्यादिविचारेषु । चापाचाय इसलि । अन्न हि 
तिपुरविजयित्वाद्यनुवादेन चापाचायत्वादिविधिः। अनद्यमानश्वाश्रों विधेयय्योव्कर्ष मा- 
वहन प्रतीयते । 
दारसख--दाराणां संखेति तत्पुरुप: कत्तंव्य: अर्थात्‌ 'दारा का सखा! इस प्रकार तत्परुष यह। 
करना चाहिये। बडुब्रोहि करने पर ( दारा है सख्बा जिसकाः--इस प्रकार )--राजाह:सग्ति- 


७" छ ्जुचूत छत ाओ » ञ्न 2चन्य तय य करत, मना का कं कफ ब्द्प ९ पट हर हे कि कमाल: पे: 2 कहर ४४४७ जरा नल 
पष्टच सूत्र द्वारा टच्‌ गप्रत्यय नहीं होंगा। ( फ़छा दासख! इस प्रकार छम्ब अकाराग्त रूप 


है हत्त-यहां समृतस्य शिशोदिजस्य? में द्विजशिशो: इस प्रकार समासल हो सकता था। 


रामस्य पाणिरसि! में भी रामपाणि: समास हो सकता था । 
हर , ». 4 > ध्ष्यम ये ध्टि कि न जमकेकी यप्ायनव्यफ 
विध्यनुवादभावोपएपि वशक्ष्यमाणनयेन विशेषणधिरोष्ि्ययायत॒बद्यफल 
इति मत्रापि तद॒देव समासाभावो 5घगन्तव्यः | यथ[--- 
हि हि 2 5७ 8 $ 
चापाचायस्थिपुरविज्यी कारक्तिकेयों विजेय: 
25... पिीक..  फ 
शस्यव्यस्तः सदनसुद्धिभूरिय हन्तकारः । 
४२ ९. 
अस्त्येवेतत्‌ किम्मु कृतवता रेणुकाकण्उवाधां 
( 45, 
बद्धस्पर्धस्तव परशुना लखजते चन्द्रह्मसः ॥! इति । 
विध्यनुवादभाव का फल भी वेसा ही होता है जैसे विशेषण-विशेष्यभाव का जेसा कि 
आगे वतलाया जाएगा इसलिए वहाँ ( विध्यनुवादभाव में ) भी उसी ( विशेषणविश्येष्यमाव ) 
के समान नहीं किया जाना चाहिए । जैसै-- द 
पधनुविद्या के आचाय हँ--त्रिपुरासुर के विजेता-शंकर, जिसे जीता है बह ह& कार्तिकेय, 
निवासस्थान है--वह समुद्र जिले शल्र से दूर हटा दिया है, यह पृथिवी है हन्तकार ( अतिथि थी 
सोलह ग्ास-करने योग्य अन्नदान )--यह सब कुछ है तो भी रेणुका का गछा काव्ने वाह तुम्हारे 
इस-परशु से होड़ लगाते हुए मेरा चन्द्रहयस ( तलवार ) रुज्जित होता है ! 
पे बट ५९ घ् [आ हक 
विमश : यहाँ त्रिपुरविजयिचापाचायकस्य?-(विजितकात्तिकेयस्य” 'शख्रः्यस्तोदथिसदनस्थ--- 
भडन्तकारस्य--तब रेणुकाकण्ठबाधां कृततता परशुना बद्धस्पर्षरख्रदासों छब्जतेः--दस प्रथार 
विशेषणों का समास किया जा सकता था परन्तु वेसा करने पर 'त्रिपुरारि! 'कार्सिक्रेय” और 'दधि! 
ओर-'भूः की व्यक्तिप्रतिष्ठा दव जाती । थक करके प्रयोग करने से जिसे जीता वह है--कार्त्तिवेय 
अथांत्‌ संपूर्ण सरसमुदाय का सेनानी सेनानायक इत्यादि अभिप्राय द्योतित होते है । 
उलटा उदाहरण जैसे ( प्रत्युदाहरण ) 
मत्युदाहरण यथा--- 
बज क्ष् रे # ह+.. # हित नि 
ते कृपा स॒दुरवेश्य भाग राघवः स्खलितवीयमात्मनि । 
के 0“. फ्, फ ली] श्झ्नि थ गा 
स्वश्च साहतममाघसायक व्याजहार हरसूनुसन्निभः ॥? इति। 


द्वितीयों विमशः २३५ 


नस शक के के कम नस का कस की व लकी न मकर से सन की शनि क सम के शमी के उन के सी के की कम कम बी, की, 2 जीएीी अशीशी 


तच्राप्यमी घधमाशुग+ि पाते यक्तः पाठ: । 
यशथा वध: 
'ल्ञस्तान्नितम्वाद्वललम्बमाना पुनः पुनः केसरपुष्पकाशीम | 
न्‍्यासीकृर्ता स्थानविदा स्मरेण द्धितीयमोबीमिव कामुकस्य ॥! इति । 
अञ्च भोवी छितोयामिति युक्तः पाठः। न चेव॑ वृत्तमज्ञशड्भरा 
कार्या। तस्य श्रव्यतामात्रलक्षणत्वाल्‌ तदपेक्षयेव वसबन्‍्ततिल्रकादाबिव 
गुवन्ततानियमस्य सकणेकरजत्राप्यनाइतत्वातू। अत एवं यमकालु॒प्रास- 
योरिव वृत्तस्यापि शब्दालड्ूारत्वम्ुुपगतमस्मामिः । 
यथा ४-० 
'कारणगणाजु॒बृत््या दो जाने तपसि चातिशयमाततों । 
व्यासः पाराशयें: स थे रामों जामदग्ग्य इढ ॥! इति। 

कृपा से कोमल राघव (राम) ने उन परशुराम को अपने आप में शक्तिशून्य देखा और अपने 
अमोध बाण को धनुष पर चढ़ा तो कार्चिकेय के समान-वे बोले ( रघुवंश ११ सर ) यहाँ भी 
( अमोवसाथकम्‌ की जगह ) अमोधम्‌ आशुगम्‌ पाठ दोीना था या जसे-- 

'क्षमर से बार बार खिसकती जा रही केसर पुष्पनिमित करधनी को बार वार सम्हालती जा 
रही थीं ( पावेती ) मानो वह कामदेव के धनुष को अततिरिक्त प्रत्यंचा थी जिसे उसने उचित 
स्थान पर धरोहर के रूप में रख दिया था |! 

यहाँ मोबींम-द्वितीयाम्‌ यह पाठ णक है। इस प्रकार छन्‍्दोभज्ञ की शंका नहीं करनी चाहिए। 
छन्‍द का लक्षण (असाधारण घर्मं) ह--श्रव्यता । उसी के आधार पर परिपक्क कान वाले श्रोताओं 
में वसन्‍्ततिलका आदि के अन्त में शुरु आने का नियम नहीं माना है। इसीलिए हमने यमक 
और अनुप्रास आदि के समान छन्द को भी शब्द का अलकार माना हे । 

आर जसे-- कर 

कारण के गुण आजाने से दो व्यक्ति ज्ञान और तप में बहुत कुछ हो गए। एक तो वह 
पराशर का पुत्र व्यास और वह जमदस्नि का पुत्र परशुराम । 

नवैवमिति उपेन्द्रवद्भस्थाने इन्द्रवश्ञप्रयोगात्‌ । उपगतमस्मामिरिति। दुःश्रवत्वमपि 
वृत्तस्य शब्दानोचित्यमेव । तस्याप्यनुप्रासादेरिवे'त्यादि वदद्धिः । 

न चेंवम--उपेन्द्रवजा के स्थान पर इन्द्रवज के प्रयोग से । 

उपगतमस्माभिः-- वृत्त का दुःअ्वत्व भी शब्ददोष ही है। वह भी अनुप्रासादि के समान 
इत्यादि आरंभ में कहते हुए । 

विभरश : स्रस्ताम ० यह उपजाति छन्‍्द है। क्योंकि यहाँ प्रथम तथा तृतीय चरण में इन्द्रवजा 
का प्रयोग किया है और द्वितीय तथा चतुर्थ में उपेन्द्रवज्ा का। उपेन्द्रवज्ञा में आरंभिक स्वर हैल्व 
होता है। वह द्वितीय मौ्वीं इस मूल पाठ में दी संभव है । मौधीं द्वितीयाम्‌ पाठ करने पर “मो” 
का भी प्रथम स्वर दोध हो जाता है। वह नित्यदीधे माना गया है । अतः चतुर्थ चरण भी 
इन्द्रवजा का ही हो जाता हैं। इस प्रकार १, ३ और ४ चरण इन्द्रवजा के दो जाते है, एक मात्र 
द्वितीय--उपेन्द्रवजा का एक चरण के भेद से कर्णमधुर उपजाति बनना संभव नहीं, अतः 


५2 








नह पिन छत छरफित डा चित कि हि/स रन ऐसब टीन ,/5 की के कक की मी की की ही कम के कक आय कक नर पिन हि, #*./ 


२३६ व्य क्तिविवेकः 


द्वितीयमौवीम की जगह 'गौवीं द्वितीयाम! पाठ करने से छन्दोमज् होता है। यह टीकाकारों था 
मान्यता है | इसके अतिरिक्त एक और कठिताई आती है। इन्द्रवज़ा में अन्तिम स्व॒र गुरु ही 
का नियम है । 'स्मरेण द्वितीय! इस प्रकार जहाँ तृतीय तथा चतुर्थ चरणों का योग होता है वह 
चतुर्थ चरण के आरंभ में आए “'द्वि! 'के? 'दः तथा व्‌” इन दो व्यज्ञनों के संयोग ते उसी 
नकट पूर्व का 'ण! का हस्व अ गुरु हो जाता हैं। पर जब 'स्मरेण-मोवींम” ऐसा पट 
होता है तब 'ण” का “अ! हस्व ही रहा आता है कारण कि 'मभोौ? तो हि! के समान संयुर_ी 
व्यक्षनों का समुदाय नहीं है। उसमें एक व्यक्षन है--म! और एक स्वर है और 
प्रकार दो कारणों से दृत्तमंग की शंका की जाती है। प्रन्थकार का जोर द्वितीय कारगी 
पर दिखाई देता है, क्योंकि उन्होंने--“गुर्वन्तता” का उलेंख किया है। उत्तर में उनका कहूर्गी 
हैं कि वस्तुतः इतनी सी ( छन्‍्दगत- ) कमी से छन्दोभह् नहीं माना जाना चाहिए। उससे छः 
का उदय भंग नहीं होता । छन्‍द का उद्दे इय ह--श्रव्यता अथॉत्‌ श्रुतिसुखद त। --कानों को घ्रिय 
लगना । वह यदि इन्द्रवज़ा के अन्त में गुरु न हो और उपजाति में किसी एक ही छन्द के तीन 
चरण हो जायें तब भा विगड़ता नहीं है। इसे वे लोग मानते भा हैं मिनके कान छन्‍्दर सुनने # 
अभ्यस्त और कुशल हो चुके हैं। उन्होंने इसीलिए छन्‍्दःशास्त्र के नियमों में कुछ संशोपन भी 
किया हैं। 'वसन्ततिलका? दृत्त में अन्तिम स्वर दीघे चाहिए । सहृदय लोग हस्व होने पर भी उर् 
४र्दीष नहीं मानते | वस्तुतः छन्‍द या वृत्त भी छरब्द का एक अलकार हद । वहा भी अनुप्रार्त 
ओर यमक आदि के समान ही शब्द में चारुता का आधान करता है| यदि कुछ द्देरफेर ९ 

भी शब्द का चारुत्व छन्‍्द द्वारा संभव हो रहा हो तो उसे सदोष नहीं मानना ही समझदारी हे! 


ननु यदा विशेषणविदेष्ययोविंध्यनवादभावो नाभिमतस्तदा स्वरूपमा- 
अविवक्षायां नीलोत्पलादिवद्आञापि समासः प्रसज्येत, न चेष्यत इत्यन्न 
हेतुर्वाच्यः । 


उच्यते। पाराशय त्वाद्यसाधारणविशेषणसामथ्यांवसिता व्यासादय 
इति तेषां पर्योयरूपत्वात्‌ प्रयोग एवं तावदलुपपन्नः कि पुनः समास इति 
पयोयत्वमात्र तदभावे हेतुर्नान्‍य: । 

तच्था-- 

'शशाह्रशेखरः दाम्भुः पद्मजन्मा पितामहः इत्यत्र । 
शर्य तक्षकसपे इत्यादावदगन्तब्यम । 


( शंका )--जब विशेषण ओर विशेष्य में विध्यनुवाद भाव अभीष्ट न हो, केवल स्वरूप मात्र 
कहना अभीष्ट हो तब तो नीलोत्पल आदि के समान यहाँ भी समास हो रुकता है, पर नहीं मानते, 
इसमें कारण क्या है ? ( उत्तर देते हैं ) पाराशयेत्व आदि विश्ेषण व्यासादि के असाधारण विशेषण 
हैं, उन्हीं विशेषणों के आधार पर वे ( व्यास आदि ) सर्वविदित हैं । इस प्रकार 'पाराशय? आदि 
शब्द व्यास आदि के पयोय सिद्ध होते हैं, अतः उनका तो व्यासादि वो साथ प्रयोग दी नहीँ 
होना चाहिए। समास की तो बात ही अलग है। इस प्रकार समास के अभाव में पर्यायत्व मात्र 
हेतु है अन्य कोई वस्तु नहीं। जैसे शशांकशेखर शिव और कमलयोनि ब्रह्मा। इसी प्रकार 
“तक्षक सपे, आदि समझना चाहिए । 


कक; 


द्वितीयो विमर्श: २३७ 


४४479 #0 ४2364 &#%#9४30#9४#बीलंंरं ईंट 2 ई 7 8 ला 3. मा यो कह जम “४७००१ ५०५००४५५०१५००५००५७...७०७.५१.. 


विस : पहले यह कहा गया है कि उन विशेषणों का विशेष्य के साथ समास नहीं करना 
चाहिए जो विधेय होते हैं। परन्तु यदि विशेषण विधेय न होकर केवल ( विशेष्य के ) स्वरूप -- 
मात्र के परिचय को दृष्टि से कहा गया हो तो उसका समास विशेष्य के साथ किया 
नहीं यह प्रश्न हैं। ग्रन्थकार का कहना है कि ऐसा विशेषण कहा हे नहीं जाना चाहिए जो 
विशेष्यगत-विशेषता के ज्ञापन में आवश्यक न हो--विशेष्य का परिचय मात्र कराना ही उस्ते अभीष्ट 
हो । ऐसा विशेषण प्रत्युत पुनरुक्तिजनक होता है । कारणगुणानुदृत्त्या? में पाराशर्यः यह विशेषण- 
विशेष्य के समान ही अथ के ज्ञान की शक्ति रखता है--कारण फ्रि पराशर की पुत्र रूप में केवल 
वही व्यक्ति प्रसिद्ध है जो व्यास रूप में है । अतः यदि पाराशय व्यास' कहा जाय तो दोनों में से 
एक हाबुद व्यथ होगा। समास न करने पर यह प्रतीत होगा कि पराशर जो ज्ञान और तप की 
परम काष्ठा तक पहुंचे हुए थे--उनके पुत्र होने से व्यास महाज्ञानी हुए । इस प्रकार विशेषण 
तामिप्राय सिद्ध होता है। और साभिप्रायता में हो विशेषण की साथंकता है। नहीं तो वह च. 
हि, तु, ख़ल, किल आदि के समान निरथंक ही हे | 
लोहितस्तक्षक इति समासो5ज्ञपि नेष्यते । 
लोहित्यस्य विधाबुक्तन्यायात्तस्याप्रवृत्तितः ।| १२ |! 
स्वरूपमाजस्योक्तो तु लोहित्याव्यभिचारत: । 
उष्णो5पिरितिवत्‌ पक्षो न चास्त्यन्यस्तदत्यये || १३॥ 
इत्यन्तण्स्छोकों । 
'लोहित ( लाल ) तक्षक--यहाँ भी समास मान्य नहीं है । क्योंकि यहाँ लोहित्य ( लालशुण ) 
का विधान हैं, फलतः उपयुक्त न्याय से वह ( समास ) हो ही नहीं सकता ॥ १२ ॥ 
यदि स्वरूपमात्र का कथन अभीष्ट हो तो 'उष्ण अज्लनि! इत्यादि के समान उसका ( लोहित्य 
विशेषण का ) प्रयोग ही नहीं होना चाहिए, कारणकि लोहित्य विशेषण विशेष्य (तक्षक ) से 


कभी अलग नहीं होता भौर इन दो पक्षों को छोड़कर कोई तीसरा तो ( विश्येषण विशेष्य के 
प्रयोग का ) पक्ष ही नहीं है । 


जाय या 









अत्र यथा च कारकयुणे त्यादिग्नन्थ: अन्तरशकछोकपयन्‍तः “्रत्युदाहरण्ण यथा त॑ कृपाम- 
दुरित्यतः पूव पठितः सामझस्य भजते, प्रत्युदाहरणं चेति उदाहरणग्रन्थः समझस एक 
स्यात्‌ । दृश्यते च पुस्तकेष्वेच पाठः | तस्मादत्र जागरणीयम । 

अत्र यथा च कारकग्ुण'--इस प्रसंग में यथा च कारकगुण” यहाँ से लेकर इन संग्रह 
कारिकाओं तक का थन्थांश यदि 'प्रत्युदाहरणं यथा-तं कृपाम्ृदु ०” इसके पहले पढ़ा जाय तो ठीक 
बैठता है | और उदाहरणों के बीच जो अत्युदाहर्ण यथा? यह जो ग्रन्थांश है वह भी समन्वित हो 
जात। हे । कुछ पुस्तकों में ऐसा पाठ मिलता भी है | इसलिये इस प्रसंग में जागरूक होना चाहिये । 

विमश : ग्रन्थांशों के परिवत्तित पाठ की जो चर्चा यहाँ की गई है--उसमें असामञ्षस्य का 
कोई हेतु उपस्थित नहीं किया गया | ऐसा लगता है कि--'सभी उदाहरण एक साथ रखे जाये और 
प्रत्युदाहरण उनके बाद?--व्य ० व्या० को यह क्रम अच्छा लगता है। ग्रन्थकार ने कर्मधारय के. 
इस प्रसज्ञ में समास न करने के ९ उदाहरण दिये हैं और एक प्रत्युदाहरण । प्रत्युदाहरण को ७ 
उदाहरर्णों के बाद बीच में दे दिया। उसे शेष दो उदाहरणों को भी बतला देने के बाद उपस्थित 
किया जाता तो ठीक था । 


र्छे८ व्यक्तिविवेकः 
नकद पक फीकी मर आज अर अर 0 पक ाऔ० रबी ॥*ीआ/ंभीआारक बी शी // गज आर कीआ९श शीश 

व्य० व्या० की इस वात पर अधिक बल नहीं दिया जा सकता, कारण कि उन्हंने स्वयं 
मल का संशोधन नहीं किया जब कि वे पाठान्तर में वसा पाठ पा चुके थे, इसका कारण सम्मवतः 
प्न्‍्थकार के प्रति व्य० व्या० कार की घृणा हो | जो कर्मी-कर्भी उनमें दोष निकालने से रुपष्ट हैं । 
वस्तुत: अन्य ग्रन्थकारों के समान व्यक्तिविवेककार अपनी प्रज्ञा को रोकना नहा जानते । 
प्रत्युदाहरण के बाद पुनः दो उदाहरण सूझ आये हगि और उन्हने उन्हें मो जोड़ दिया होगा । 
अथवा और कोई कारण सोचा जा सकता है | 

कारणमत्र पराशरों जमदभसिश्र । 

तदभावे हेतरिति तच्छब्देन समासः पराम्रृष्टः । ततश्रात्र पाराशर्यादिपद व्यासादाबु- 
स्कर्षमपंयत्‌ पुनरुक्तस्र । 

कारणमत्र-यहाँ कारण हैं पराशर ओर जमदस्नि । 

तदभावे देतु-यहाँ 'तत्‌! शब्द से समास का परामशे किया गया है। तव ( समास होने 
पर ) यहाँ पाराशर्यादि शब्द व्यास आदि में उत्कर्षाधान करते हुये पुनरुक्त नहीं हें । 

विमश ४ तदभावे ततश्रात्र--इस व्याख्यांश में पुनरुक्तम के पहले 'न! और चाहिए । 

तक्षकसप॑ इति तज्ञकशब्दादेव सर्पपद्सुत्कपंसमर्पणप्रवणमेवेति तद॒थस्थ विधे- 
यतत्स | 

लोहितस्तक्षक इति यथा तच्कशब्दादेव सपंत्वजातिः प्रतीता वद्धश्ञोहितलूजञणो 
गुणोडपि तत एवाव्यभिचारात्‌ श्रतीतः। ततस्तो जातिगुणो विधेयताभिप्रायेणोक्तो न 
समासे न्‍्यग्भावनीयों । उक्तन्यायादिति विधेयत्वान्न समासः प्रवतंत इत्यथः 

पक्षो न चास्त्यन्यस्तदत्यवे इति । इह द्वी पक्षावुल्लिखितोी तक्षकस्य स्वरूपमात्रप्रति- 
पादनं वा लोहिताख्यगुणविधिरवाँ । उभयन्नापि कृता चर्चा । तदत्यये च कथितपक्षद्वयाति- 
ऋमे चान्यस्तृतीयपक्षो नास्तीत्यथः । 

तक्षकसप--यहाँ केवल तक्षक से ही सप॑ शब्द ( अपने अर्थ में ) उत्कप ज्ञान करा सकता 
है, अत: उसका अथ विधेय हो सकता है । 

लोहितस्तक्षक--जिस प्रकार तक्षक शब्द से सपंत्व जाति का ज्ञान हो जाता है वेसे ही 
'लछोहित” रूप गुण का भो उसी से ज्ञान हो जाता है कारण कि वह ( छोहित गुण ) उस ( तक्षक ) 
से अब दूर नहीं होता । इतने पर भी अलरूग अलग रख कर अपने वाचक शब्दों द्वारा उनका 
प्रयोग होने से वे दोनों "जाति? और “गुण” विधेय रूप से उपस्थित किए गये हैं, अतः समास में 
उन्हें दबाना नहीं चाहिए । 

उत्तव्यात--विषेय होने से समास नहीं लगता । 

पक्षी न चार्त्यन्य:--इस प्रसंग में दो पक्षों का उल्लेख किया है या तो तक्षक का स्व॒रूपमात्र 
प्रतिपादन या लोहित का विधान । दोनों पर विवेचन कर दिया गया । 

तदत्ययेच--इन दोनों पक्षों के अभाव में अन्य अर्थात्‌ तृतीय पक्ष नहीं है । 

एबमियता-इसत प्रकार यहाँ तक के विवेचन से कमंधारय /का विचार कर बहुबव्रीहि के 
निरूपण में कहा-- 

बहुत्ीहों यथा-- 
येन स्थलीकृतो विन्ध्यो येनाचान्तः पयोनिधिः 
वबातापिस्तापितो येन स मुनिः श्रेयसे5स्तु वः ॥! इति । 


द्वितीयो विमशः २३५९ 
हि की उन के सी के सन के पा कफ सा कक 8 की न किक पक की कल गम मम ओके लीक फल कक कक 
अच्च चविन्ध्यादिविषयत्वेन थलीकरणादि यद्ििशेषणतयापात्त 


६ 


तचत्कर्मकत्ते संनेरतिदु ष्करफारितया कमपि. प्रभावप्रकर्षमवद्योतयति 
विन्च्यरख आतादवससज छायाच्छाइताकञनकाशर्य जगद नन्‍्व्यावंधायत्यवतत्‌ , 
पयोनिधेरगाधत्वादपारत्ताच, वातापेः स्वमायापरिभ्रहग्रस्तसमस्तलोीक- 
स्वात्‌। ततस्तत धाधान्येन विवक्षितमिते न ते: सह समासे निर्जीवो- 
ऊतम । 

बहुब्रोहि में जेसे-- 

जिसने विन्ध्य को मेदान जेसा बना दिया भौर जिसने समुद्र को आवमन कर लिया, 
€ साथ हो ) जिसने वापाती को ( जठराप्नि में ) पचा लिया वह मसुर्ति आपके ओर हमारे लिए 
कल्याणकर हो | क्‍ 

यहाँ विन्ध्य आदि में स्थल बना देने! आदि को जो विशेषण रूप से कहा गया इससे उस 
काम को करने वाके मुनि का अत्यन्त दुष्कर कार्य करने का शौये व्यक होता हैं ओर उससे प्रकृष्ट 
अलौकिक प्रभाव । कारण कि विन्ध्य रोज रोज ऊँचा होता जाता था, उसने सूर्य प्रकाश छिप्रा दिया 
था अतः संत्तार को अन्यकारभय बना दिया था| समुद्र को कोश थाह नहीं और न पार। वातापी 
ने अपनी माया से सम्पर्ण जिश्व को गस छिया था । इसलिए वे विशेषण प्रधान रूप से कहे गए 
हैं और हसीलिए उनके साथ समास न करके उन्हें निर्जोब नहीं होने दिया । 





ए्वा|मियता कमंधारस घिचाय बहतव्ीहिनिरूपणायाह बहुन्ीही यथेति । ततबस्तादात 
स्थलीकरणादि यद्‌ विशेषणतयोपात्त तत्‌ परारृश्यते । तविध्यादिलिः । 
तदप्रतीतिः उत्कर्षापकर्षा प्रतीतिः । 
ततस्तत ( १९३ ) से-स्थछीकरण आदि जो विशेषण दिए गए हैं उन्हें कहा । ते; का अर्थ 
हे विन्ध्यादि द्वारा । 
प्रत्यदाहरण यथा-- 
'य+ स्थलीकृतविन्ध्याद्रिराचान्तापारवारिधिः । 
यश्य तापितवातापिः स म॒निः श्रेयले5स्तु वः ।! इति । 
केचित्‌._ पुनः अनयोरुदाहरणप्रत्युदाहरणयोरथस्योत्कर्षापकर्षप्रती- 
तिभेदों न कश्चिदुपलक्ष्यत इति मन्यन्ते | त इदं प्रष्ठव्याः। कि सवष्वेव 
समासेष्विय॑ तदप्रतीतिः उत बहुवीहावेबाय शाप इति | तत्र यदि स्वेष्वे- 
वेव्यभ्युमगमस्तर्हि सहृदयाः पूच्छब॒न्तां बर्य तावन्‍्महृद्न्तरमेतयोः प्रतीत्यो: 
पश्यामः । 
अथ बहुब्ीहावेवेत्युच्यते, तदयुक्तम्‌ । न हि प्रतीतिभेदह्ेती प्रतीति- 
सामर्थ्य सति अकस्मात्‌ वद्सम्भवों भणितु न्याय्यः । एवं हि श्षित्यादिसा- 
मग्नयामविकलायामहछुरादिकारयोंत्पादाभावाभ्यु पगमो5पि प्रसज्येतेति सर्वत्रे- 


कं 





२४३० व्यक्तिविवेकः 
कन्पकिकि शक फकक फल अआ उ अब मै ण0मनश।श०शीआईशी#ीआरलीआशी0 मिरनशडिन पक समन कक के उ म अ यम जम उक आ 02000 लीआ 

बाय प्रतीतिभेदो5भ्युपगन्तव्यः । नेव वा कुत्रचित । न पुनरिद्मर्येजरतीय 
लभ्यते ! 

प्रत्युदाहरण जैसे-- 

'ज स्थलीकृतविन्ध्यादि है, जो आचान्‍न्तापारवारिधि है, जो तापितवातापि--है--वह मुक्ति 
आपके लिए श्रेयोजनक हाँ । 

कुछ लोग ऐसा मानते है. कि यहाँ उदाहरण और प्रत्युदाइरण में कोई उत्कर्षापकर्ष नहीं 
भासता, उनसे यह पूछना चाहिए कि यह जो उत्कर्षा पक्ष का ज्ञान नहीं होता वह सभी समासों 
में नहीं होता या केवल बहुव्रोहि के लिए ही यह अभिशाप है। यदि सभी समार्सो में मानते 
हों तो इसके साक्षी सहृदय हैं उनसे पूछना चाहिए। हम तो इन ज्ञारनों में बहुत बड़ा अन्तर 
देखते हें । 

और यदि केवल बहुत्रीहि ही में ( यह माना जा रहा ही ) तो 2ीक नहीं । जब कर्मधारय 
आदि समास के ज्ञानों में समास ज्ञान और समास।भाव ज्ञान में भेद दिखलाने को शक्ति हे तो 
निष्कारण उसे संभव न मानना युक्ति संगत नहीं | क्योंकि ऐसे तो भूमि आदि कारण सझद्ाव 
के रहते हुए भी अछ्डुरादि कार्य की उत्पत्ति का अभाव माना जाना भी संभव हो सकता है | 
इसलिए यह प्रतीतिमेद ( समास और समासाभाव में ) या ज्ञानगत भिन्नता साननी ही चाहिए ! 
नहीं माननी हो तो कहीं भी नहीं मानी जानी चाहिए। इस अ धेजरतीय रीति से कोई 
कलाम नहीं । 

प्रतीतिमेदिती समासासमासयोगे । प्रती तिसामर्थ्य कर्मंधारया दि वि णये | तद्सस्भव+ 
प्रतीतिसेदासम्भवः । अन्त्यावस्थाप्राप्तकारणैघु युक्तेव कार्यो व्पत्तिरित्यथः । 

एतदभ्युपगमे दृष्टविरोधमाह । एवं हीति। नेव वैति न्यायविशेषात्‌। अधजरतीय- 
मिति अर्ध जरवत्या इति 'समासात्य तद्विषया! (५-३-१०६) इंति ्॒छुग्रत्ययः | यथा जरत्या 
वराजूं कामयते मुख न कामयते तद्ठद्वेवेत्यथः । 

प्रतीतिभ०-- समास होने ओर समास होने पर । 

प्रतीतिसा ०--कर्मंधारय आदि जिसके विषय हें उन ज्ञानों में । 

तदसंभव--प्रतीतिभेद का अभाव । जब कारण भन्तिम अवस्था तक पहुँच जाते हैं तब कार्य 
की उत्पत्ति मानना ठीक ही है | 

एतदम्युप०--ऐसा मानने पर दृष्ट अनुभूत वस्तु का विरोध दिखलाते हैं एवं हि इस प्रकार । 

'नैव वा--किसी भी समास में०? इत्यादि न्याय के आधार पर । ( जिस किसी उपाय से एक 
समास में प्रतीतिभेद नहीं माना उसीसे अन्य सभी समासों में प्रतीतिभिद नही मानना चाहिए । 

अधेजरतीय--“जरती का जाधा? इस विद्य॒ह के अनुसार “अधजरती'--पऐ;.सा समास धोने पर 
'समासाच तद्विषयात” इस सूत्र से छ प्रत्यय हुआ ( तत्र अधजरतीय शब्द बना )! जराजीणे, वृद्ध 
स्त्री का वराह्न ( योनि ) तो कामना करता है, पर चेहरा नहीं वेसे ही । 

विमर्श : यहाँ अधंजरतीय न्याय का स्वरूप “यथा ख्री न तरणी शथस्तनत्वात कृष्णकेशत्वान्न 
जरती वक्त शक्यते तदृ॒त” यह होना चाहिए। व्या० महाभाष्य में ४४१७८ सूत्र पर “अर्थ जरत्या: 
कामयते< न! ऐसा अधेजरतीय न्याय दिया है। व्याख्यानकार ने कदाचित्‌ यही मान लिया 
हैं| अधजरतीयन्याय को 'अधेवे शसन्याय' भी कहा जाता है । 

[ द्र० लौकिकन्यायाजलि : निर्णयसागर भाग--१ ] 


घ 


द्वितीयो विमशः २७१. 


# रिडम- 7 ित+ जज पि/९/ न रिकम नि पतजि पिता जीप जेट फिट ऐैटपण फिट रिलाटी चित रपट १८ ऐि/न्‍ीज हितघ धर पित फित चिसिनरी तट एिटतफित चिसटी फल रीज मरीज चित्रित हिसार पिला पिला पर पिता एक अति पैड तर पिह 


इ्छ् थीं फ््ती तिये चिच्य स्पष्तरमवधारयतु पतिमान , यत्र विध्यनवाद- 
भावाभिधित्सयेव पदाथाना तपाॉनिवन्धस्तत्रापि हि प्रधानेतरभावविवक्षानिव- 
न्वथनो समासस्य भावाभावातुपगतावेव । यथा-- ' 

“सूर्याचन्द्रमसों यस्य मातामहपितामहों । 
स्वयं तूृतः पतिद्ोभ्याप्ुवश्या च भुवा च यः ॥? इति। 

अथवा बुद्धिमानू जी आप यहाँ भी प्रतीतिभेद मानिए ( कहाँ-उत्तर ) जहाँ पदार्थी का कथन 
विध्यनुवादभाव की विवक्षा से होता हे । वहाँ भी तो प्रधानता-अप्रधानता की विवक्षा के आधार 
पर समास का होना न होना स्वीकार किया गया है। (उदाहरण ) जेसे-- 


(जैसके मातामदह ( नाना ) और पितामह ( आजा ) सूर्य तथा चंद्र हैं, जो दो के द्वारा स्वयं 
बरण किया गया पति है--उवबेशी द्वारा और ए्रथिवी द्वारा ॥? 





कक फ 


अजञ्च हि ब्ेलोक्येकालज्ारभूतों चराचरस्य जगतो जीविता“ 
3३५ ५ 
यमानां भगवन्‍्तों 


पूर्याचन्द्रमसो प्रसिद्धावनूद्य यन्मातामहपितामहभावर 
विहितस्ततो5सय पुरूरवसस्तो लोकोत्तराभिजनञ्ञनित महिमान कार्माप 
काफ्ामघिरोपयतः यतोी विशेषणविशेष्यभावा भिहितेनेव न्‍्यायेनात्ाप्य- 
नृद्यमानगतो5तिशयो.. विधीयमानाकारसडक्रमणक्रमेण... तत्सम्बन्धिनः 
पर्यवस्यति । तयोहिं स्वरूपमार्ज भिन्न॑ फल पुनः पारम्पर्येण वाक्‍्यार्थों- 
व्कर्षलक्षणमविलक्षणमिति प्राधान्येन छि न तो ताभ्यां सह 
समासे म्लानिमानीतो । 


यहाँ तीनों लोकों के आभूषण और चराचरात्मक विश्व के प्राणरूप प्रसिद्ध भगवान्‌ सूे और 
चंद्र को शब्दतः कहकर ( उनका ) जो मातामहत्व और पितामहत्व बताया गया (५ विहित किया 
गया ) उससे वे इस पुरूरवा के महत्त्व को जो सर्वोत्क्ृष्ट कुल के संबन्ध से उत्पन्न हुआ है, अद्भुत 
पराकाष्ठटा को पहुँचा देते हें | क्योंकि जो न्याय विशेषणविशेष्यभाव के लिए ( समास या असमास 
का ) बनाया गया है उसीसे इस पद्य में भी अनूचमान ( सूर्य-चन्द्र आदि ) में अवस्थित अतिशय 
( महत्व ) उसके अपने विधीयमान ( मातामह-पितामह ) रूप में पहुँचता है और फिर वहाँ से 
उसके संबन्धी ( पुरूरवा ) में । उन दोनों का स्वरूप भर भिन्न है, जहाँ तक फल का संबन्ध है वह 
है-परंपरा से वाक्यार्थ का उत्कषे, वह दोनों में समान है। अतः प्रधान रूप से विवक्षित होने के 
कारण उनके साथ ( विशेष्यों के साथ ) समास में म्लान नहीं किए गए । 


: तत्तस्य इति तदिति तस्मात्‌॥ तौ सूर्याचन्द्रमसो। तयोरिति अनुच द्ययोस्सूर्या चन्द्- 
मसोः। पारम्पर्येणेति विधेयमातामहपितामहत्वद्वारेण । अत एवं सूर्याचन्द्रससाविति द्न्द्व- 
निर्देशों ढययोः स्पर्धितां प्रकाशयति | उबरर्या च भुवा चेति समासाभावो वरणस्य खुख्यामु- 
ख्यत्वप्रदर्शनार्थम्‌ एकस्य वास्तवत्वादपरस्थ कविप्रोढोक्तिनिष्पादितत्वात्‌ 

तत्तस्य--तत्‌ अथांत तस्मात्‌ । 
तो--सूर्य-चन्द्र । 
तयो:--अनुवाद्य सूर्य और चन्द्र का । 


१६ ठय० बि० 




















३४ रे ध्यक्तिविवेकः 





पारम्पर्यण--विधेयभूत माता-पिता के महत्त्व के द्वारा। अत एव 'सूर्यांचन्द्रमसौ” से, यह 
इन्द्र का निर्देश दोनों के स्पर्धाभाव को व्यक्त करता है । 

उर्वश्या च भुवा-इस प्रकार समास का अभाव-वरण की मुख्यता और अमुख्यत्ता के 
प्रतिपादन के लिए है। कारण कि उनमें से एक ( उबशी द्वारा किया गया) वरण वास्तविक है 
और दूसरा ( भू द्वारा किया गया ) कविप्रोढोक्तिमात्र से संपादित है। 

विमश : १. अन्य समार्सों के समान बहुत्रीहि में विशेषण का समास विशेषण की विधेयता 
को नष्ट नहीं होने देता । कारण कि बहुत्रीहि में अन्य पुरुष की प्रधानता रहती हे । 

स्थलीकृतविन्ध्याद्वि में स्थलीकरणविशिष्ट विन्ध्याद्रि स्वनिष्ठ-स्थलीकृतिजनकत्व संबन्ध सै- 


मुनि में विशेषण है। मुनि स्वतंत्र रूप से पठित है। विशेषण अलग है और विशेष्य अलूग। फलतः 
विशेषण की प्रधानता आहत नहीं होती | परन्तु 


स्थलीकृतविन्ध्याद्वि में स्थलोकरणविशिष्ट विन्ध्याद्वि स्वनिष्ट-स्थलीकृतिक्रियाजनकत्व संबन्ध से 
( अर्थात्‌ विध्न्याद्वि में दिखाई स्थलीकरण-क्रिया का जनक होने से ) मुनि पदार्थ में विशेषण है । 


मुनि अलग पठित है | विशेषण अलग है विशेष्य अलग | अतः कहा जा सकता है कि विशेषण को 
प्रधानता नहीं होती ! 


परन्तु वस्तुतः--विन्ध्याद्विकमंक स्थलीकरणक्रिया मुनि में विशेषण हे। इसलिए उसी स्थलीकरण 
की प्रधानता इस वाक्य से प्रतीत होती है। विन्ध्य की नहीं। वस्तुतः यहाँ मुनि में महत्त्व स्थली- 
करण द्वारा नहीं दिखाया जा रहा, प्रत्युत, स्थलीकरण में कम रूप से विन्ध्य के संबन्ध से दिखलाया 
जा रहा है, विन्ध्य से मुनि में महत्त्त तब आसकता है जब स्वयं विन्ध्य का महत्व सामने आए । 
वह तभी आ सकता है जब विन्ध्य को स्थलीकरण से अलग रखा जाय। ऐसा इस स्थलीक्नत 
विन्ध्याद्रि में नहीं होता । वह होता है 'येन स्थलीकृतो विन्ध्य:' में ही। फलत:-यह कहना ठीक 
नहीं कि बहुव्रीहि मे समासगत विशेषण प्रधान रहता है | 

हमारी दृष्टि में जहाँ दो या एकाधिक वस्तु मिलकर अन्य पदार्थ में विशेषण बन रही हॉ--वहाँ 
यदि दोनों या एक का प्राधान्य बतलाना हो तो समास नहीं किया जाना चाहिए, पर यदि केवल 
उत्तर पदाथे का प्राधान्य दिखलाना हो वहुब्रोहि समास करना दोष नहीं है। इतना अवश्य है 
कि वहाँ उस उत्तर पदार्थ की विधेयता विशद्दीत वाक्य के समान पुष्ट न होगी, अतः अपुष्टि 
दोष आएगा ही | यह अपुष्टि भी अन्य समार्सो की अपेक्षा कम होगी। अतः प्रतीतिभेद तो 
बहुत्ीहि ओर अन्य समासों में रहेगा ही। उसे सर्वात्मना अमान्य नहीं ठहराया जा सकता । 
ग्रन्थकारका मत यह है कि दोष तृण भर भी न रहे तो अच्छा। फिर बचुत्रीहि के एक देशी में अपुष्ट 
प्रधानता को लेकर विशेषणगंत विधेयता लिए सभी समासों को मान्य ठहराना थुक्तिसंगत नहीं । 
जब बहुत्रीहि में पूवपदाथंगत विधेयता की प्रतीति समास द्वारा नहीं हो पाती तब अन्य समासों में 
उसे कैसे माना जा सकता है। एक अंश में मानना और दूसरे अंश में नहीं यह सिद्धान्त सिद्धि 
का प्रकार नहीं | विषमता से सिद्धान्त नहीं बनाए जा सकते । 
” २. यन्मातामह--पितामहभावो विहितस्ततोष्स्य--में आए ततोथस्य के स्थान पर व्य० व्या० 
कार तत्तस्य पाठ मानते हैं। वस्तुतः ततो5स्य ही अधिक अच्छा है। परन्तु और किसी प्राचीत 
प्रति में भी है या नहीं--यह देखने की आवश्यकता है यह प।ठ संभवतः किसी आधुनिक 
ने बदला हो । 

३. तयो: का अर्थ अनूचमान--दोनों टीकाकारों ने किया है। सचमुच यदि यही अर्थ हो 
तो 'तयोः स्वरूपमाञ्र॑ मभिन्नम्‌? कहना व्यर्थ है | उसे हटा देने से कोई हानि नहीं होती । 


द्वि तीयो विमशः २४३ 


“९:/ सि/९.८७०7रि०:घ/ ि/रिट सि_ट ० रिमरीज पि१८िटफिलम 2१-२5 तरजधी ता ि७.१२११५०/९/ ३० ८६८ ०.१२०१६८००१५/५५५५०१६५८७०/६.०.१५/६५.००११.००००१९७ "पिन पिडनपारि पिए व 


इह च- 
जनको जनको यस्या या तातस्योचिता वधू: । 
आय॑स्य ग्रृहिणी या च स्तुतिस्तस्यासत्रपास्पद्म” ॥ इति। 
अथवा यहाँ ( प्रतीतिभेद मानिये। ) 
जनक जिसके जनक हैं, जो पिता जी की मान्य पुत्रवधू हें बड़े भेया रामचन्द्र जी की 
जो धमपली हैं, उनकी स्तुति करना लज्जा की बात है ।? 
विमश : यहाँ 'जनकजनका जानकी” इस प्रकार समास कर देने पर जनक ( विदेह ) का 
सहत्त्व सामने नहीं आता। वह «समास न करने पर ही प्रतीत होता है। इसी प्रकार तात और 
आये का। फलतः बहुब्ीहि में भी विशेषण का प्रधानता के लिये समास न करना ही ठीक है । 
इह चेति अतीतिवचित््यं स्पष्टटरमवधारयतु मतिमानिति पाश्चात्यं सम्बन्धनीयम । 
जनक इति । अन्न जनकाख्यराजषिप्रम्वतयः पितृत्वादेरुत्कर्षमपंयन्ति । 
एवं बहुत्रीहिं विचाय द्विंगु व्याचष्टे द्विगी यथेति । 
इस प्रकार बहुब्रीहि का विचार कर द्विगु का विचार आरम्म करते हैं--- 


द्विगो यथा | 
“उपपन्न ननु शिव सप्तस्वक्षंषु यस्य मे । 
दवीनां मानुषीणां च प्रतिकतों त्वमापदाम्‌ ॥” इति | 
अच्च हि संख्यायाः संख्येयेष्यक्षेषु निरवशेषताप्रतिपक्तिफलमतिशय- 
मादधानायाः प्राघान्येन विवक्षा। तत एच हि तेषु द्विविधापत्पतीकारेण 
राज्षः शिवोपपत्ति परिपुष्यतीति तस्यास्तः सह समासो न विहितः 
(राष्ट्र ) के सातों अज्ञों में कुशलता है, सो ठीक ही है, आप जो मेरी देवी और मान॒षी 
आपत्तियों के निवारक हैं । 
यहाँ संख्या की प्रतीति प्रधानता लिये हैं । उसमें एक विशेषण है. जिससे सभी अज्ञों में कुशलता 
की प्रतीति होती है ओर उसीसे ( विवक्षा से ) दो प्रकार की आपत्ति के प्रतीकार द्वारा राजा की 
कुशलता में युक्तता सिद्ध होती हैे। इसीलिये उसका (संख्या ) उन ( अज्ञों ) के साथ समास 
नहीं किया ! 
विमशे : यहाँ ऐसा लगता है कि ग्रन्थकार को उक्त इलोक का अन्वय--'यस्य मे शिवम्‌ 
उपपन्नम्‌” ऐसा मान्य है। मछिनाथ ने--शिवम्‌ उपपन्नम्‌ , यस्य मे--आपढां प्रतिहर्त्ता तवम 
ऐसा अन्वय माना है । 
खसथा च-++ 
“निग्रहात्‌ स्वसुराप्तानां वधाह्व धनदानुजः 
रामेण निहित मेने पद दशसु मूथधेसु ॥” इति। 
प्रत्युदारणमेतदेवोदाहरण कृतसमासबेशसर द्र॒ण्व्यम्‌ । 
ओर जेंसे-- 
बहिन के निम्नह से और अपने पूर्ज्यों के वध से रावण ने अपने दसो सिरों पर राम का पैर 
रखा माना! 


२१४४ व्यू क्तिविवेंक: 


नफन्दकक कक पमिनर उक के फेक उडी उन के ल उ ये फेज जे उप जे अमर आज भरकम पथ ना ॥४ह/ंीआईंआी ५१५: 
यहाँ भी दशसु अलग ही है। वह भी ऊपर के श्लोक के अनुसार निरवशैप प्रतीति करती है । 
प्रत्युदाहरण के लिये उन्हीं उदाहरणों में समास द्वारा--संख्या को संख्यावान्‌ से जोड़ा जा 

सकता है । 
निरवशेष इति सप्तत्वसडख्यायां विधेयत्वेन संरम्भास्पदत्व॑ समासे तु न्यश्भावात्‌ | 
दशस्विति दशत्वसंख्याया विधेयत्वं रावणस्यथ परिभवातिशयं प्रकाशयति । एकस्मिन्नपि 
मूर्धनि पदन्‍्यासः परिभवास्पदं कि पुनर्दशस्विति। प्रत्युदाहरण्ण सप्ताइ्नयामिह यस्य स 
इतीत्यादिपाठे । वशर्स बाघः । 
एवं द्विगुं व्याख्याय नब्समास व्याचष्टे नन्‍्समासेति । 
निरवशेष--सप्तत्व संख्या का विधेय रूप से प्रयोग करना । समास में वह दव जाती | 
दरशत्व--दशत्व संख्या में दिखाई विधेयता रावण के अत्यन्त पराभव को प्रकाशित करती है ! 
एक सिर पर भी पैर का रखा जाना परिभव की बात है, दस पर पैर रखना तो दूर की बात है। 
प्रत्युदाहरण- सप्ताज्ञयाम्‌? ( इह यस्य सः )--इत्यादि पाठ करने पर । 
वशस--वाध । 
इस प्रकार ह्विगु की व्याख्या कर अब नजसमास की व्याख्या करते हैं । 
नज्समासोदाहरणं यथा-“नवजलधरः सन्नद्धो5र्य न दप्तनिशाचरः | 
इत्येवमादि पूर्वमेचोपद्शितमुपपादित च। प्रत्युदाहरण यथा-- 
 “वाच्यवेचिज्यरचनाचार. वाचस्पतेरपि । 
दर्बेच बचने तेन बहु तत्राप्यनुक्तवान्‌ ॥” इति । 
नम्समास का उदाहरण जंसै-- 
'नवजलपर:ः सन्नद्वोध्यं न दृप्तनिशाचरः?--हत्यादि | पहुले ही दिखलाया जा चुका है और 
उसका उपपादन भी किया जा चुका है। प्रत्युदाहरण जेसे-- 
"वाच्यगत विचित्रता और रचना से सुन्दर कथन वाचस्पति के लिए भी कठिन है। श्ससे 
उस जगह भी बहुत नहीं कहा |! 
... उपदश्ितमिति असंरब्धवानित्यन्न विधेयाविमशविचारे अनुक्तवानिति नोक्तवानिति 
बाच्यम । 
तत्पुरुषे कर््नादीनां षण्णां कारकाणां सम्बन्धस्थ च क्रमेणोदाहरणान्याह देश्ंस्यादिना। 
सोप्यमिति । अन्न स एवायमिति व्याख्या। आहितसम्बन्धिनां शख्त्राणां “घस्मराणि अ्रसन- 
शीछानि अत एव गुरुणि। 
. उपद्शितम्र--असंर ब्धवत्‌ इस विधेयाविमश के विचार युक्त में । 
अनुक्तवानू-'“नोक्तवान्‌” यह कहना चाहिये। 
तत्पुरुष में कर्ता आदि छ कारक ओर सम्बन्ध के स्वतन्त्र उदाहरण देते हैं--- 
तत्पुरुषे कतुयथा-- 
“देशः सो5यमरातिशोणितजलेयस्मिन्‌ हृदाः पूरिताः 
क्षतादेव तथाविधः परिभवस्तातस्य केशश्रहः । 
तान्येवाहितशस्त्रधस्मरशुरुण्यरत्राणि भास्वन्ति मे 
यद्‌ रामेण कृतं तदेव कुरुते द्रोणात्मजः क्रोधनः ॥” इति । 


द्वितीयो विमशः २४७५ 
३०००० १०२०१०५:७०२०१४७७२:१७००५१०५५५११०२०१७०२०८१६५०/०१७२७०१७००५:७७:०८७७०४१५:०८५८५०:७:०:/७०५०:५००० ५०२०१ ५५०:५-:४४+४४०४४४४४+४ ४ 
अजञ्न रामेणेति रामस्य कर्तृंभावेन करण प्रति यहिशेषणत्वं, तत्‌ 
तस्य दारुणतातिरेकात्मकमुत्कर्ष रौद्वरसपरिपोषपर्यवसायिन समर्पयति, 
तस्य निरतिशयशौर्यशालित्वेन घोरतरनेत्ृृण्यनिश्चतया च प्रसिद्धें!। तेन 
तत्प्राधान्यान्न वि सह समासे गुणता नोतम्‌ । 
कर्नादीनां कारकाणामनेकेषां समशीर्षिकया विशेषणभावेन यदुपादान 
स दन्द्रस्य विषय इति तत्स्वरूपनिरूपणावसर एवं तेषां प्राधान्यमप्रा- 
धान्‍्य चामिधास्यत इति न तद॒दाहरणमिह प्रदर्शितम्‌। नापि विध्यज्ञु- 
वादभावोदाहरणं,  तस्थ विशेषणविशेष्यभावतुल्यफलतया तत्समान- 
वृत्तान्तत्वोपपादनात्‌ । 
प्रत्युदाहरणं यथा--“यस्यावमत्य गुरुदत्तमिदं कुठारं डिम्मो5पि 
राम इति नाम पदस्य हत्ता! इति 











तत्पुरुष में जेसे कर्त्तो का-- 

यह वही स्थान है जहाँ शज्बुओं के रक्तरूपी जल से तालाब भर गये थे, पिता जी का 
केशग्रह--बैसा ही क्षत्रिय (प्रष्टयुस्र) से अपमान छुआ, मेरे चमचमाते ड॒ये बड़े-बड़े अख भी शत्रुओं 
के शखत्रों के भक्षक है ? इस प्रकार जो परशुराम ने किया था, वहीं क्रोवी द्रोणपुत्र अश्वत्थामा 
करने जा रहा है । 

यहाँ--'राम द्वारा” इस प्रकार राम का “उसने! इस शब्द को करण क्रिया में कर्ता रूप से जो 
विशेषणभाव है वह उसकी ( करण क्रिया की ) दारुणता के अतिरेक रूपी उत्कूर्ष को बतल्ता है, 
जिससे अन्ततः सैद्ररस की परिपुष्टि होती है, कारण कि उसकी ( अश्वत्थामा ) असामान्य शौय से 
युक्त होने और घोरतर निरदयता के अधीन होने के लिये प्रसिद्धि है । इसलिये उस ( कर्ता ) की 
प्रधानता होने से उसे विशेष्य ( क्रिया ) के साथ समास करके गोण नहीं बनाया। 

कर्ता आदि अनेक का तुल्य रूप से विशेषण भाव से जो कथन ( होता है ) वह इन्द्र का विषय 
( माना जाता है ) इसलिये उसके स्वरूप के मिरूपण के मोके पर भी उन ( कर्ता आदि ) की 
प्रधानता और अप्रधानता बतलायेंगे, इसलिये उसका उदाहरण यहाँ नहीं दिया। और न विध्यनु- 
बाद भाव का उदाहरण ही दिया। कारण कि फल में उस ( विध्यनुवादभाव के विशेषणविशेष्यभाव 
के बराबर होने से--स्थिति में भी समास का उपपादन किया गया है । 

प्रत्युदाहरण जेंसे-- 

(जिसके--( परशुराम के ) इस गुरुप्रदत्त कुठार तक का अपमान कर बच्चा होते छुये भी 
'तम! इस नाम का हरण करने वाला है । 


करण प्रतीति क्रियां प्रतीत्यर्थः। तत्तस्थेति प्रक्रान्तस्थ विशेष्यस्य करणस्य। तस्येति 
रामस्य । शोर बलम्‌ | निम्न: परवशः । तेन तदिति रामेणेतिविशेषणस्‌ । 

अनेकेषामिति। अनेकशब्दस्य नजञ्समासे उत्तरपदाथप्राधान्यादेकत्वप्रसज्ञ+। सत्यम्‌ 
किन्तु नम्प्रयोगविषये एकशब्दस्यथेकव्यतिरिक्तवस्तुविषयत्व॑ यथा अब्राह्मण इत्यन्न ब्राह्मण- 
शब्दस्य क्षत्रियादिगोचरत्वम्‌ । एकव्यतिरिक्तं च वस्तु कदाचिदेकत्वोपरक्ते म्रतीयते, कदा- 
चिह्निजेनेव स्वरूपेण। आचद्ये पत्ते अनेकमिति भवति द्वितीये त्वनेकानीति॥। यथा अ 


२४ ६ ब्यक्तिविचेकः 


नस फीकी के सन भी सम के उप फल के सम के सनक के पक शक के के 8 





मी सा सम के फल के की री 
पतञलिः--प्रवृत्तिमेदे प्रयोजक॑ चित्तमेकमनेकेषाम! इति। गुरुदत्तमिति ग्ुरुणा दत्तमिति 
वाच्यम । 
करणं प्रति--अथोत क्रिया के प्रति । 
तत्तस्थ--प्रकरणप्राप्त विशेष्य ८ करण को । 
तसय--गाम का । 
शोयम्‌-वल। 
निशन्च-परवद | 
तेन तस्य-- रामेण' यह विशेषण | 
अनेकेषाम -( शंका ) अनेक शब्द में जो नब्समास है उसमें उत्तर पदाथ प्रधान होने से 
एकत्व की आपत्ति है। ( उत्तर ) ठीक है, पर जहाँ “'नज? का प्रयोग हुआ रहता है, वहाँ एक 
शब्द का अथ एक से भिन्न वस्तु होता है, जेसे “अब्राह्मण! यहाँ ब्राह्मण! शब्द क्षत्रिय आदि का 
बाचक है | एक से भिन्न वस्तु कभी एकत्व से युक्त भी दिखाई देती है, कभी अपने हीं स्वरूप से | 
प्रथम पक्ष में 'अनेकम? एक वचन होता है और द्वितीय पश्षू में अनेकानि : बहुवचन । जंसा कि 
पतञ्ञलि ने कहा है-- 
अनेक लोगों की प्रवृत्ति के भेद में एक ही कारण है । 
गुरुदत्तम --गुरुणा दत्तम्‌ इस प्रकार कहना चाहिये । 
करमंणो यथा-- 
“क्ृतककुपितेर्बाष्पाम्भोमिः सर्देन्यविलोकिते- 
वेनमसि गता यस्य प्रीत्या श्वतापि तथाम्बया। 
नवजलधरश्यामाः पश्यन्‌ दि्शो भवतीं विना 
कठिनहृदयो जीवत्येव प्रिये! स तब प्रियः ॥” इति । 
अच्च वनमिति यद्‌ गमनक्रियायाः सीताविशेषणभूतायाः कमभावेन 
विशेषणं तत्‌ तस्या रामप्रीतिप्रकषयुक्ताया अन्यकुलमहिलादुलमभ दुष्कर- 
कारित्व॑ नामोत्कर्ष मर्पपति वनवासदुःखस्यथातिकण्त्वात्‌ू। स चोत्कषों 
रामस्य रतेरुद्दीपनतां प्रतिपद्यत इति प्रधानं, न गतेत्यनेन सह समासे 
तिरस्कृतम्‌ । 
यथा च-गुवथमर्था श्रुतपारदश्वा रघोः सकाशादनवाप्य कामम! 
इति। अच्च गुवथमित्यथिनो5थेंनक्रियामुखेन यद्धिशेषणं, तत्‌ू तस्य 
खछाध्यतातिशयाधानद्वारेण रघधोरुत्साहपरिपोषे परयवस्यतीति प्राधान्येन 
विवक्षितत्वानज्नार्थिन सह समासे सतामवमततां गमितम्‌ । 
यथा च--“संवर्धितानां खुतनिविशेषम” इति । 
कम का उदाहरण जेंसे-- 
'जिसके प्रेम में--ऊपरी क्रोध, आँसुओं ओर दौनता युक्त दृष्टियों द्वारा माँ के रोकने 
पर भी तुम बन आईं, हे ग्रिये--बही तुम्हारा कठोर हृदयवाला प्रिय नये मैघों से बीती दिशाएँ 
देखता हुआ भी जी ही रहा है ।? 


द्वितीयों विमशः २४७ 
/"फ रिड्ा 2० िडाध7 रिजपरत जिस /फ फिडप /िजत फिवट ० रिला १ चिहार पक १ एिसरीिरपिडार/ िदपरि जम रतीए2 १ रियर ीियी कप चि /व चिध१ग जी परी चिप री जी चिधन्‍च का मी चिप पि 4रीपिकाजी पर चिक /१ पि## 
यहाँ--गमनक्रिया सीता में विशेषण है। उसमें ( गमन क्रिया में ) बन! जो कम रूप से 
विशेषण बनाया गया है वह राम की उत्झ्ृष्प्रीति से युक्त सीता के दुष्कर कार्य के लिये साहस. 
रूपी उत्कर्ष का ज्ञान कराता है, जो अन्य कुलललनाओं में कठिनाई से मिल सकता है, कारण कि 
बनवास का दुःख अतीव कष्टकर है । वह उत्कष भी राम के रतिरूपी स्थायी भाव में उद्दीपन बनता 
है--अतः प्रधान है, अतः 'गता? इसके साथ समास करके उसे अप्रधान नहीं किया गया ४ 
और जैसे--“गुरु के लिये याचना करने वाला, जो सुना उसके उस पार पहुँचा हुआ ( कौत्स- 
ऋषि ) रधु के पास से ईप्सित वस्तु न पाकर । ( दूसरे--दाता के पास गया--अपयश का ऐसा 
नया अवतार न ही । ) 
यहाँ--'गुर्वर्थम्‌” यह पदार्थ अर्थी ( याचकरूपी ) पदाथ में अथन क्रिया द्वारा--विशेषण हे । 
इससे अर्थी में--- 
अतिशय--शध्यता की प्रतीति कराता है ओर उसके द्वारा रत" के उत्साह को बढ़ाने वाला 
ठहरता है इसलिये प्रधान रूप से कथित है, और अर्थी के साथ समास करके विद्वानों की दृष्टि में 
हेय नहीं बनाया गया है। 
और जैसे--पुत्रवत्‌ पाले गये ।? 
विमर्श: यहाँ सुतनिर्विशिष अछग है । अतः सम्बधन क्रिया में अतिशयाधान करता हे । 
तत्‌ तस्या इति सीताया विशेषणभूतायाः सीताकर्दृकाया गमनक्रियाया इत्यथंः। 
ग॒वर्थभिति गुरवे इद गुवर्थमिति क्रियाविशेषणमेतत्‌ । क्रियाविशेषणानां कमंत्व॑ नपुसक- 
छिड़त्वं च। ईप्सिततमत्वे तु षष्ठी स्थात्‌। अथनक्रियामुखेने ति अर्थथत इति निगमनात। 
तत्‌ तस्येति तद्‌ गुर्वर्थमभिति विशेषणम्‌ । तस्याथिनः । अवमतताम्‌ अनभिप्रेतताम। अवम- 
तथ्व गहितत्वम्‌ । 
तत्‌ तस्याः--सीता में विशेषण बनी-सीताकतुक गमनक्रिय( का । 
गुवर्थम्‌-शुरवे इृदम्‌-शुवंधम्‌-यह क्रिया विशेषण है, क्रियाविशेषण सदा कम होता है 
और नपुंसक लिज्न | यदि अत्यन्त 'इप्सितता” होती तो पष्ठी होती । 
आर्थनक्रियामुखेन--अर्थयते इस प्रकार का कथन होने से । 
तत्‌ तस्य -तत्‌ गुवर्थम्‌ के लिये। 
तथ्य--अर्थी के लिये । 
अचवमतताम-गहितता की । 
प्रत्युदाहरणं यथा--“प्रदृक्षिणक्रियातीतस्तस्या: कोपमजीजनः' इति, 
पतमम्यनन्द्त्‌ प्रथमप्रबोधितः प्रजेश्वर: शासनहारिणा हरे! इति, “यथा- 
कामार्चितार्थिनाम' इति, यथाकालप्रबोधिनामिति च । 
प्रत्युदाहरण जेसे-- 
प्रदक्षिणक्रियाशन्य तुमने उसका क्रोध जगा दिया और इन्द्र के सम्वाददाता द्वारा पहले ही 
से जान खुके--दिलीप ने ही उसका पहुले अभिनन्दन किया । 
और--'यथाकामा चिताथी ४ “यथाकालप्रबोधी । 
सुतनिविशेषमिति । क्रियाविशेषणमेव । प्रदक्षिणक्रियेतिं। अन्न प्रदृक्षिणक्रियाया अत्यय- 
क्रियाकर्मभूताया अन्तरायहेतुकोपनिमित्तत्वात्‌ आधान्यम | एवं प्रथमबोषित इति प्राथ 


२४८ व्यक्तिविवेकः 
की शक कफ, फेक फ पीटर फीकी हे उरी उमर 5 उ् क. कक रे उमा छत के. के उन के, ऊ के. उप के. फनी के फेक फल पषन्फन फीकी के फेक मं, फल ज उसे. सी 

स्यस्य | तथा यथाकामलवयथाकालल्वयोज्ञयस | यद्वलेकनेति रूपसम्पत्‌ परामष्टा । स्वहस्तेनेति 
करणपदम । 

सुतनिर्विशेष-क्रियाविशेषण हे । 

ग्रदक्षिगक्रिया-प्रदक्षिण क्रिया अत्यय ( रूंघन ) क्रिया में कम है | बही € सन्‍्तानो व्पत्ति में ) 
विप्नभूत कोप का कारण है, अतः प्रधान है। इसी ग्रकार प्रथम-प्रबोधित: यहाँ. प्रथम की प्रधानता 
होनी चाहिये ( पर वह समास में दब गई हे--प्रथर्म प्रवोधित:--होने से वह उभर सकती 
है। ) इसी प्रकार यवाकामत्व और यथाकालत्व के विषय में जानना चाहिये। ( उनमें भी ग्रधानता 
होती थी, पर समास द्वारा उसे दवा दिया गया है । ) 

यदवलोकन--में 'यत्‌” से रूप-सम्पत्‌ का परामश किया गया । 

स्वहस्तेनेति-करण पद यहाँ प्रधान रखा गया । 


करणस्य यथा-- 
“आलोकमार्ग सहसा बजन्त्या कयाचिदुद्धेश्नवान्तमाल्यः । 


बदूधुं न सम्भावित एवं तावत्‌ करेण रुद्धोपपि न केशहस्तः ॥” इति। 


अन्न करेणेति यत्‌ केशहस्तकमंकस्य सम्मावितस्य रोधनस्य करण- 
भावेन विशेषणं तत्‌ तस्याः कस्याश्विद्रभसोत्सुक्यप्रहषेप्रकर्षरूपमति- 
शय्य॑ प्रतिपादयद्‌ वधूवरयों रूपसम्पद्मसाधारणीमभिव्यनक्ति यद्वलोकन- 
व्यवधानाधायिनीं तावतीमपि कालकलां विन्लायमानां. मन्यमा 
नयानया सतत स्वाधीनेनेकेन करकमलेन रोघो5्प्यस्यथ न छृतः । 
तेन तत्‌ प्रधानमिति न रुद्ध इत्यनेन सह समासे5स्तसुपनीतम | 








यथा च-- 
“कत्तेमक्षमया मान प्राणेशः प्रत्यभेदि यत््‌। 


सो५९य सखि | स्वहस्तेन समाकऊृष्स्त्वयानलः ॥” 


करणकारक का जेंसे-- 

झरोखे के रास्ते पर तेजी से चल रही किसी का जूड़ा खुल गया और उसकी माला गिर गई । 
ऐसी अवस्था में उसने उसे बाबा तो नहीं ही, हाथ से रोका भी नहीं । । 

यहाँ--केशहुस्त को कर्म बनाकर सम्भावित रोघन क्रिया में कर 'करेण! इस प्रकार करणकारक 
इन कर विशेषण बना । उससे उस (स्त्री) की उत्कृष्ट शीघ्रता, उत्सुकता, और प्रसन्नता में प्रकषरूपी 
अतिशय प्रतीत होता है । उससे वधू और वर की आसाधारण रूप-संपक्ति का बोध होता हे । जिसे 
देखने में रुकावट डालने वाली उतनी सी घड़ी को भी उसने विप्न मानकर हमेशा अपने अधीन कर 
कमल से उसे रोका भी नहीं । इसलिये उस ( करण ) की यहाँ प्रधानता है--इसलिये “न रुद्धः” 
इसके साथ समास में उसे ग्रुणीभूत नहीं बनाया ! 

और जेसे-- 

मान करने में तुम समथ हो नहीं, और प्राणेश का मन खट्ठटा कर दिया। सखी--यह तुमने 
अपने हाथ से आग छगा ली । 


द्वितीयों विमशः २४९ 
की फल से फल का सम अमल लक मी आफ जम या की जज रे फेज फट जे सक उ फ अ फक उ. फ के उक से पक्के पलक पी 
प्रत्सयदाहरण यथा-- 
“धात्रा स्वहस्तलिखितानि ललाटपड़े। 
को वा5क्षराणि परिमाजंयितु समर्थे: ॥” इति | 

प्रत्युदाहरण जेसे-- 

लल्छाटपट्ट पर विधाता द्वारा अपने हाथ से लिखे अक्षरों को कोन मला मिट सकता है। 

स्वहृस्तलिखितानीति स्वहस्तशब्दोत्राद्रप्रतीतिहेतुकत्वेन लेखन प्रति उत्कर्षनिमित्तमपि 
समासे गुणीकृतः। 

स्व॒ृहस्तलिखितानीति-- प्रहाँ स्वहस्त शब्द आदर-ज्ञान कराता और लेखन के प्रति उत्कष का 
कारण बनता दहे--श्तने पर भी उसे समास में दवा दिया । 


सम्प्रदानस्य यथा-- 
६ 'पोलस्त्य ! स्वयमेय याचत इति श्रत्वा पनो मोदते 
देयो नेष हरप्रसादपरशुस्तेनाधिक ताम्यति | 
तद वाच्यः स द्शाननो मम गिरा दत्ता छविजेंभ्यो मही 
तुभ्य॑ ब्रृह्दि र्सातलतिद्वियोनिजित्य कि दीयताम्‌ ॥” इति। 
ड्विजेम्य इति निर्जयपूर्वकस्य भागवकतृ्‌कस्य महीदानस्य सम्प- 
दानत्वेन यह्धिशेषणं तन्मह्याः पात्रसात्करणोत्कषमाद्धद्‌ भार्गवशोर्यातिरे- 
कस्य व्यज्जनेन दशाननस्य कोपोद्दीपनप्यवसायि भवतीति प्राधान्येन विव- 
क्षितत्वान्न दत्तेत्यनेन सह समासे कविना विच्छायौकृतम्‌। प्रत्युदाहरणमे- 
तदेव पूववद द्वश्व्यम्‌ । 

सम्प्रदान का जेंसे-- 

'पुलस्त्य का वंशज रावण स्वयं माँग रहा हे यह सुनकर मन प्रसन्न होता है ओर शिवप्रसाद 
ते ग्राप्त परशु देने लायक नहीं है इससे अधिक दुःखी भी होता हं। इसलिए मैरे शब्दों में उस 
दस सिर वाले ( रावण ) से कहो कि--0थिवी तो ब्राह्मणों को दे दी, बोले पाताल और ख्ग में 
. में तुम्हें क्या जीतकर दे दिया जाय ₹ 

यहाँ--भागव ( परशुराम ) द्वारा जीत कर किए गए पृथिवीदान में द्विजेस्य: यह सम्प्रदान 
रूप से विशेषण है, उससे प्रथिवी में सत्पात्र को दिए जाने का गौरव आता है, और उसके द्वारा 
परशुराम के शौर्यातिरिक की व्यक्षना होती दै--इस प्रकार वह ( विशेषण ) रावण के कोप को 
जगालेवाला ठहरता है--इसलिए वह प्रधानरूप से कद्दा गया है ओर इसलिए दत्ता! के साथ 
समास करके उसे कवि ने औद्वीन नहीं बनाया । 

पहले के समान--( 'विप्रप्रदता मदद! इस प्रकार समात्त करने पर ) यदी प्रत्युदाहरण 
बन जाता है । 

प्‌्ववदिति कृतसमासवेशसम्‌ | त्च विप्र्नदत्ता महीति पाठे । े 

पूर्वचद्‌ू--समासजनित हानि कर देने पर । वह 'विप्रग्नदत्ता महा! इस पाठ में सम्भत है। 





१५० व्यक्तिविवेक:ः 


न सन की पी पा उनकी से उन के न के ला 3 सम कक 8 मी कम कब, की 7१ ०२१६/१४०:१७१०२०/१ ००:५८ ७. किजत जी.) पिएट हिट क जरितीि० #ि 


अपादानस्य यथा-- 
'ताताज्ञन्म वपुर्विलब्वितवियत्‌ क्रोये कृतान्ताधिक 
अप 
शक्ति: ऋरृत्स्नसुरासुरोष्मशमनी नीता तथोच्ंःपदम । 
सर्व वत्स | तवातिशायि निधन क्ुद्रात्तु यत्‌ तापसात्‌ 
तेनाहं अपथा दुचा च विवशः कश्ों द्शामागतः ॥॥१ 


अच्च तातादिति शक्षुद्रात्त यत्तापसादिति च ये जन्मनिधनयोरपादा- 
नभावेन विशेषणे ते तातस्य पितामहपितामहतया महामुनेः पुलस्त्य- 
स्यापत्यतया च क्षुद्रतापसस्य च गणनानहँतया तयोरुत्कर्षापकर्ष द्वारेण 
तद्दतः कुम्मकर्णस्य कामपि कुलीनतां शौर्यापकर्ष चादधाने स्वातुदंशान- 
नस्य शोकत्रपापावकेन्धचनभावेन परिणमत इति प्राधान्येन विवक्षिते न 
ताभ्यां सह समासे गुणतां गमिते | 

प्रत्यदाहरणं यथा--अन्रेव क्रो कृतान्ताधघिकम”! इति। यथा च 
'आसमु॒द्रक्षितीशानामिति' । 

अपादान का जेसे-- 

पपैताजी से जन्म, आकाश नाप लेने वाला शरीर, यम से मी ज्यादा क्ररता, और सभी देव 
और दानवों की गरमी उतार देनेवाली--उतनी ऊँची पहुँची हुई शक्ति, इस प्रकार है वत्स | 
तुम्हारा सब कुछ सर्वातिशायी था, किन्तु केवल निधन क्षुद्र तपरवी से हुआ, इसलिए में छांज 
और शोक से विवश हो बड़ी बुरी द्वालत में आ पड़ा हूँ ।” 


यहाँ 'तात से! ओर 'श्रुद् तापस से? ये जो दो अपादान रूप से जन्म तथा निधन के विशेषण 
बनाए गए हैं, वे उत्कष और अपकष द्वारा उनसे युक्त कुम्भकर्ण की अत्यधिक कुलीनता तथा 
शक्तिहीनता का ज्ञान करते हैं, पिता ( ब्रह्मा ) के पौत्र होने तथा महामुनि पुरूस्त्य के पुत्र होने 
से--( तातात--यह अपादान कुलीनता का ज्ञान कराता है ) तथा छ्ुद्र तापस की नगण्यता ते 
( तापसाद--यह अपादान--शौर्या पक्ष का )। उसके बाद वे ही-भाई दशानन (९ रावण ) के 
शोक और लज्जा की आग में ईंधन बनते हैं, अतः प्रधानरूप से विवक्षित हैं, इसी लिए----उन ( जन्म 
और निधन ) के साथ समास में गरुणीभूत नहीं किए गए । 

प्रत्युदाहरण जैसे--इसी प्र में 'क्रोये कृतान्ताधिकम्‌! । 

और जेसे--'आसमुद्रक्षितीशानाम्‌? । 

पितामहपितामहतयैति पितामहो ब्रह्मा पितामहः पूर्वपुरुषो यस्य। तयोजन्सनिंधनयो:। 
तद॒तो जन्मनिधनंवतः। ताभ्यां जन्मनिधनाभ्याम्‌ | कृतान्तादधिकमिति जा सम्रुद्रात्‌ क्षिंती- 
दशानामिति च वाच्यम्‌। अपादानसमानन्यायत्वादवधिरपि पश्चम्यन्तोउन्न गुद्यत इति 
ग्रत्युदाहरणोपपत्तिः । 

पितामहपितामहतया--पितामह ब्रह्मा है पितामह पूवपुरुष जिसका । 

तयो४--जन्म ओर निधन का । 

तह्गतोः--जन्म और निधन युक्त का । 

ताभ्याम--जन्म और निधन से । 





द्वितीयों विमशः ह २५१ 
#स्‍/िक्रारीज सर जीकिसरीि ित/ फिर पति चि/१ रे (फट ि[प/ पिडस-११ चिपटी पी एिधारीप री एिपरीीएत/ी री एिकिरीप सर चर चीइिलरीत चर पीसी चरम एिसरी परिसर पटीचलरीफ फिप प्री ० 
कतान्तात--अधिकम्‌” और “आसमुद्रात पक्षितोशानाम” ऐसा पाठ चाहिए । 
अपादान के समान अवधि ( अभिविधि भी ) पश्चम्यन्त--मानी जाती है, इस प्रकार उदाहरण 
कीं संगति होती है । 
विमश: अपादान का अथ होता है वह पदार्थ जहाँ से विश्लेष हो, जेसे--वृक्ष से पत्र गिरता 
है में--विश्ेष वृक्ष से होता है अतः वह अपादान है। अवधि का अथ है सीमा। सीमा से किसी 
का विशेष नहीं होता, प्रत्युत विशिष्ट वस्तु में सीमा भी गिन ली जाती है। अतः वस्तुतः उसमें 
ग््मी होना नहीं चाहिए, तथापि सीमारूप अवधि अपादानरूप पदाथ से अधिक भिन्न नहीं है 
अतः उसमें पञ्नमी हो सकती है । 
अधिकरणस्य यथा--- 


'तपस्विभियों सुचिरेण लभ्यते प्रयत्नतः सब्रिभिरिष्यते च या ॥! 
प्रयान्ति तामाशुगति यशस्विनों रणाश्वमेघे पशुतामुपागताः । इति । 
अचञ्च रणाश्वमेघ इति यत्‌ पशुताया यशस्विकतुृकोपागमकर्ममूताया 
अधिकरणभावेन पिशेषणं तत्‌ तस्या इतरपशुवेलक्षण्यलक्षणमतिशयमा- 
द्धान शूराणां समरमरणोत्साहमुद्दीपयतीति प्राधान्येन विवक्षितत्वान्न 
तया सह समासे समशीषिकतता नीतम्‌ । 
यथा च---- 
५.3५ के * यौ ५ 
शेशवे5भ्यस्तविद्यानां योवने विषयेषिणाम । 
वाधेके सुनिवृत्तीनां योगेनानते तनुत्यजाम्‌ ॥' इति । 
जसे-- अधिकरण का-- 
'तपस्वी लोग जिसे देर से पाते हैं, याशिक जिसे पर्याप्त श्रम के पश्चात्‌ प्राप्त करते हैं, उस 
गति को रणरूपी अश्वमेध में पशुता को प्राप्त हुए यशस्वी वीर तत्काल पा जाते हैं । 
यहाँ (रणाश्रमैथे” यह जो यशस्वरी की प्रगति रूप क्रिया के प्रति कम बनी पद्युता का अधिकरण 
रूप से--विशेषण हे वह उसके अन्य पशुओं से विलक्षणतारूपी अतिशय को साथधता है। अतः 
प्रधानरूप से विवक्षित है। और इसीलिए समास में बराबरी तक नहीं छाया गया । 
और जेसे-- 
“बचपन में विद्याभ्यास कर लेने वाले, यौवन में विषय की चाह रखने वाले, वृद्धावस्था में 
मुनिर्यों के समान रहनेवाले तथा अन्त में योग से शरीर छोड़नेवाले--रघुवंशियों का“? । 
विमर्श : यहाँ सभी अधिकरण विधेय रूप से कथित हैं । 
उपागमैति उपागता इति निद्दिष्टा उपागमक्रिया। रणभूषित इति। अन्न रणभ्ुवीति 
वाच्यम । 
उपागसम--उपागता इसमें निदिष्ट उपागम क्रिया । 
रणभूषित--यहाँ 'रणझ्ुुवि! इस प्रकार अधिकरण को प्रथक्रूप से बतलाना चाहिए। 
प्रत्युदाहरण यथ(-- 
रेणुरक्तविलिघाह़ो विक्ृतों व््ृरणभूषितः । 
कदा दुष्प्रत्यभिज्ञानो भवेय रणभूषितः ॥ इति । 





ब्रेजफे व्यक्तिविवेकः 


का पक फेम सन के सम अं उनकी ये सी कम कम क मे मकर पर 8 मा कक न 8 2 8 9०.0 * 00000 “९ञ१७००१४० १०४, “४७४७ 
प्रत्युदाहरण जसे-- 
'धूछ और खून से विलिप्त शरीर वाला, विकृत घावों से अलंकृत--इस प्रकार रणभूषित होकर 
में कब कठिनाई से पहचानने लायक बनूँगा ! 


सम्बन्धस्य यथा-- 
८द्वय॑ गत॑ सम्प्रति शोचनीयतां समागमप्राथनया कपालिनः ।! इति 
अच्च॒ कपालिन इति यत्‌ समागमप्रार्थनायाः शोचनीयतागतों 
तायाः सम्बधिद्वारेण विशेषणं तत्‌ तस्यास्तत्र यत्‌ सामथ्ये 
तत्‌ खुतराप्ुपइंहयति तस्य सकल/मज्जललनिलयतया निन्द्ताचारनि- 
रततया च दर्शनसम्भाषणादीनामपि प्रतिषिद्धत्वात्‌ । अतो विधेयार्थ- 
तया प्राधान्येन विवक्षितं विशेष्येण सद्द समासे न प्रत्यवरीक्ृतम्‌ । 


यथां च--- 
'जनको जनको यस्‍्या या तातस्थोचिता वधू: । 
आर्यस्य ग्ृहिणी या च स्तुतिस्तस्यथास्त्रपास्पद्म्‌ ॥! इति । 

'स्कन्दस्य मातुः पयसां रसज्ञ' इति । 'कः क्षमेत तवाजुजञ' इति । 

संवन्ध का जेंसें-- 

“उस कपालपारी के लिए दुशग्रह से--अब दो--शोचनीय वन गए--? 

यहाँ--शोचनीयता क्रोग्राप्त होने के प्रति हेतु रूप से जो समागम--को प्राअना है उसमें 
सम्बन्धिद्वारा कपालिन:' यह विशेषण है। वह उस ( समागम-प्राथंगा ) का ( शोचनीयताप्राप्ति ) 
के प्रति जो सामथ्य है उसे और बढ़ा देता हैं। कारण कि जो कपालयारी है वह सब प्रकार के 
अमंगल का घर है, वह निन्दित आचरण में छगा हुआ है, अतः उसके देन और संभाषण आदि 
भी निषिद्ध है। अतः विधेय हो ने से--प्रधानतया वह ( विशेषण ), विवक्षित है, फलत:ः उसे समाप्त 
में घटने नहीं दिया । 

ओर जैसे-- 

"जनक जिसके जनक हैं, जो पिताजी की अनुरूप स्नुषा ( पुत्रवधू ) हैं, जो बड़े भेया की 
धमपल्नी है, उसकी स्तुति लब्जास्पद हे ।! 

'स्कन्द की मा के दूध का स्वाद जाननेंवाला है। कोनसा तुम्हारा--छोठा माई सह सकता है। 

शोचनोयतागतिः क्रिया। अन्न समागमप्राथना हेतुत्वेनोपात्ता। तस्याः संम्बन्धिद्वारेण 
सम्बन्धित्वमुखेन कपालिन इति विशेषणम्‌। अन्न सम्बन्धिशब्दो भाववृत्तिः सम्बन्धित्वे 
वर्ततते, यथा हयेकयोद्विवचनेकवचने' ( १-४-२२ ) इति, सधीरमुवाचेति । तत्तस्था इृति। 
तह्दिशेषणम्‌ । तस्यास्समागमशप्रार्थनाया:। तत्र शोचनीयतागतौ। तामरथ्यमब्यभिचारेण 
सम्पादकत्वम्‌ । तस्य सकलेति तच्छुब्द: कपालिन इत्यस्य परामशंकः। विशेष्येण समागम- 
ग्रार्थनयेत्यनेन प्रत्यवरं गुणमूतम । 

एवं तातस्येति, आयस्येति, स्कन्दस्येति, तवेति चेत्येषां विशेषणानामसुत्कर्षसमपंकत्व श्षेयम । 

शोचनीयतागति :--75 क्रिया है । उसमें समागम की प्रार्थना हेतुरूप से कहीं गई है। उसका 
सम्बन्धित्व द्वारा कपालिन:' यह विशेषण है। यहाँ सम्बन्धी शब्द भावा्थक है, उसका तात्पर्य है 











द्वितीयो विमशः ३०३ 
2628४2७४४/॥४४४४#७४ ४ बंद | 7 2222 2. हलक दम रह की दीक सह क श  सनकी कर कह कलम 
सम्बल्धित्व, जसी--येकयोद्विचनेकबचने--में (दट्वि का दिव्व और एक का एकत्व अथ माना जाता 
हे । ) इसलिए उसे धैये के साथ (१) ( सवीरम्‌ ) कहा । 
तत्तस्यथा+--तत्‌--विशेषण, तस्याः--समागम-प्रा्थना का । तत्र--शोचनीयतागति में । 
सामसध्यस्त-नयमतः ( बिना चूके ) काय करने की शक्ति । 
तस्य सकलेति--तत्‌ शब्द कपालिन: का परामर्श है । 
विशेष्येण--समागम-प्राथना ( रूपी विशेष्य ) से । 
यवरस-अगझुणीभूृत--अभप्रधान । 
तातस्य, आयस्य, स्कन्दस्य, तव--ये विशेषण उत्कर्षाधायक हैं । 
विमश : जनको जनको यस्या:--की जगह 'जनकस्यात्मजाता या? यह पाठ प्रक्रमानुरोधी होता। 
प्रत्युदाहरण यथा-- 
पृथ्वि | स्थिरीभव भ्रुजज्ञम ! घारयेनां 
त्व कूमराज् ! तदिद टद्वितय दधीथाः। 
दिकक्षरः ! कुरुत तन्नितयथे दिधीर्षा 
देवः करोति हरकामुकमाततज्यम्‌ ॥! इति | 
यत्र है हरसन्बन्धनिवन्धनः काम्ुकस्य गोरवातिरेको दरारोपता चेति 
तस्येंच् विधेयतया प्राधान्य न काप्ुकमातजस्य, तत्च तस्य तत्तावनन्‍्तरितं, 
तेन देवों धनुः पुररिपोर्विद्धात्यधिज्य'मित्यत्र युक्तः पाठः। अस्मिश्न पांडे 


कश्पिताथंस्याप्रयुक्तस्य वाततज्यस्य प्रयोगपरिहाराद गुणान्तरलाभ इति। 
यथा--- 


“कि लोभेन विलब्वितः स भरतो येनेतदेव कृत॑ 
मात्रा, झ्लीलघुतां गता किमथवा मातेव मे मध्यमा | 
मिथ्येतन्मम चिन्तित द्वितयमष्यायानुजो5सो गुरु 
माता तातकलजञमित्यनुचितं मन्ये विधात्रा कृतम्‌ ॥ 
अन्न द्यायस्यानुज इति तातस्य कलत्रमित्युचितं वक्तम्‌ । 
यथा च--- क्‍ 
जयाशा यत्र चास्माक॑ प्रतिधघातोत्यिताचिषा । 
हरिचिक्रेण तेनास्थ कण्ठे निष्क इवार्पितः |” इति | 
अञ्च हरे। सम्बन्धेन चक्रस्य जयाशास्पदत्वमिति हरेरेव प्राधान्य- 
विचक्षा न चक्रमाजस्य, तत्च तस्य समासे5सतमुपगतम्‌। विभकत्यन्वय- 
व्यततिरेकालुविधायिनी द्वि विशेषणानां विधेयतावगतिः । तत -एव 
चेषां विशेष्ये प्रमाणान्तरसिद्धस्वोत्कषांधायिनां शाब्दे गुणभावेष्प्याथ 
प्राधान्य विशेष्याणां च शाब्दे भाधषान्ये आथों गुणभावो5नूचमानत्वा- 
दिस्युक्तम्‌ । वक्ष्यते च । 
प्रत्युदाहरण जसे-- 
'हे-.एथिवी | स्थिर हो जा, शेषनाग--इसे धरे रहो, और कूमराज तुम--इन दोनों को 


थे ३४ व्यक्तिविवेकः 
५७० िाफितिकित कि ि०/नक रि।/ ० ितज्जिलय/ जि तम जि धन फि 

सम्हाले रहो, दिग्गजों ! तुम लोग इन तीनों को धारण करने में तत्पर रहो, ( हमारे ) आय-- 
( रामचन्द्र ) शिवपनुष पर प्रत्यंचा चढा रहे हैं | 

यहाँ धनुष में गोरव और ताने जाने में कठिनाई शिव के सम्बन्ध से चढ़ी-बढ़ी दिखाई देती है । 
इसलिए वही ( हरसम्बन्ध ) विधेय है और इसलिए वहीं प्रधान, न कि केवल धनुषमात्र | पर वह 
[ हररूपी विशेषण ] समास में अप्रधान बना दिया गया । अतः--देवो धनुः पुररिपोविदधात्यधि- 
ज्यम्‌? पाठ ठीक है। -इस पाठ में एक ओर लाभ है--कि जिसका अर्थ कल्पित है जिसका प्रयोग 
भी नहीं होता उस “आततज्य” शब्द का परिहार भी हो जाता है । 

जेंसे-- 

क्या भरत को लोभ ने अन्धा बना द्विया, जिससे वे माँ के कहने पर ऐेसा कर बेठे, या 
मेरी मझली माँ ही नारीसुलभ तुच्छता में आ गईं?! नहीं मैरे ये दोनों वितक झूठे हैं, भेया 
भरत--आर्यानुज ( बड़े भेया राम के अनुज ) हैं, और माँ तात ( पिता ) पत्नी हैं। अतः मैं सोचता 
हूँ यह अनुचित काय विधाता ने किया ।? 

यहाँ--आयस्य अनुजः, ओर तातस्य कलत्रम? कहना उचित था | और जैसे-- 

'और जिस पर हमारी जयाशा थी उस टक्षर से चिनगारी छड़ा रहे हरिचक्र (सुदर्शन ) ने 
इसके कण्ठ में निष्क ( गले का हार ) मानो पहना दिया । 

यहाँ हरि के सम्बन्ध से चक्र के विषय में जयाशा हो सकती सकती है. इसलिए प्राधान्य 
हरि में ही चाहिए, केवल चक्र में नहीं, पर उसका (हरि का ) वह ( प्राधान्य ) समास 
में डूब गया । 

विशेषणों में विधेयता की जो प्रतीति होती है वह विभक्ति के रहने पर ही, विभक्ति के अभाव 
में उसको प्रतीति नहीं होती । और उसी से इनमें ( विशेषणों में ) शब्दतः तो अप्रधानता रहती 
है पर अथतः प्रधानता ही, कारण कि ये विशेष्य में--दूसरे प्रमाणों से सिद्ध अपने ( विशेषणों के ) 
गुणों का उत्कष डालते हैं। और उसी से विशेष्यों में शब्दतः प्रधानता तथा अथतः अप्रधानता 
को प्रतीति होती है। क्योंकि उन ( विशेष्यों ) का तो केवल अनुवाद होता है। यह हमने कहा 
है ओर आगे भी कहेंगे । 


तस्येवेति गोरवदुरारोपत्वनिबन्धनस्य हरस्य। तच्चेति प्राधान्यम्‌ | तस्येति हरस्थ। 
कट्पिताथस्येति विस्तारितकृत्रिमत्वमान्रवाचिनो5घिज्यत्वमात्रलक्षणार्थारो पात्‌ अप्रय॒क्त स्थेति 
उक्तनयेनास्मिन्नथ कविभिरश्रयुज्यमानस्य । गुणान्तरलाभ इति वच्यमाणछक्षणस्य वास्या- 
वचनस्य परिद्दारात्‌ | 

मात्रेति एवं क्रतम' इत्यत्र करणम । 

निष्क आभरणविशेषः। विभक्त्यन्ववेति श्रयमाणाया विभक्तेरित्यथ: । 

तथा च 'षष्ठया आक्रोशे! ( ६-३-२१ ) इति ज्ञापकमुपदेश इृष्यत इति प्रमाणान्तरेण 
'लोको वेद्स्तथाध्यात्म॑ श्रमाणं त्रिविधमि' व्युक्तरूपेण सिद्धो यौ स्वस्थ विशेषणस्योत्कर्षा- 
पक्षों तदाधायिनाम्‌ अर्थाहविशेष्यं प्रतीत्यर्थः | आर्थ वास्तवम । 

विभक्त्यन्वययव्यतिरेक ०---अर्थात्‌ अपने स्वरूप में दिखाई दे रही विभक्ति के साथ । 

तथा च षछ्ठयाः--इसके लिए 'पष्छ्या आक्रोशे--( निन्‍्दा व्यक्त होती हो तो पष्ठी का लोप 
समास में नहीं होता! )--इस सूत्र का ज्ञापकफ--माना जाता है। 

प्रमाणान्तरे०-- लोको वेदस्तथाध्यात्य्यं प्रमाणं त्रिविध॑ स्वृतम्‌! इस प्रकार जो पहले कहद्दा गया 


७१ ५/१८१/१२// कि िटजिल /९/ कि ि/१/ कफ फिर िधाफि हिक 





द्वितीयों विमर्श: १५७५ 
है उससे सिद्ध हुए ,जो अपने उत्कप तथा अपकर्ष उनका आधान करने वाले अर्थात्‌ विशेष्य में 
( उनका आधान करने वाले )। 

अथ--वास्तव । 

विमश : १. विशेषण विशेष्य में उत्कष की प्रतीति तभी करा पाते हैं जब उनके शब्दों में 
विभक्ति का उपयोग किया जाय | कारण कि ऐसा करने से विशेषण अपने उत्कप का आधान विशेष्य 
में कर सकते हैं, यदि यह शंका की जाय कि विश्येष्य में उत्कष विशेषणों द्वारा प्रतीत होता है, पर 
विशेषण में उसको प्रतीति केसे होती है तो उसके उत्तर में ग्रन्थकार कहते हैं विशेषणों में उत्कर्ष की 
प्रतीति लोक-बेद तथा अध्यात्म-इन प्रमाणों से हो जाती है । 

२. यहाँ एक बात ध्यान देने की है मूल में प्रमाणान्तरसिद्ध स्वोत्कर्पाधा० इतना ही पाठ है। 
उसमे;अपकष शब्द का उल्लेख नहीं है। परन्तु व्यण व्या० और मधुसूदनी विद्वति दोनों में 
उत्कष, अपकर्ष दोनों का उल्लेख किया गया है। वस्तुतः उत्कषमात्रपाठ ठीक है। विशेषण 
उत्कष की ही प्रतीति कराते हैं अपकष की नहीं यदि विशेष्य में अपकर्ष होता भी है तो विशेषण 
वहाँ उसी अपकष में उत्कष दिखलाते हैं । 

३. विशेष्य शब्दतः तो वाक्य में प्रधान होता है, क्योंकि सभी विशेषण उसी में संभिलित 
होते हैं,परन्तु “श्वेत कमल” कह देने के बाद “नील कमल” कहते समय विशेष्य कमल ही प्रधान 
होगा, कारण कि विशेषण ठीक उसी में संमिलित होता हे, इतने पर भी प्रधान होगा नील हो, 
कमलठ तो पहले के वाक्य श्रेत कमल ( श्वेत कमर ) से ही विदित है, अब जो "नी कमल? 
वाक्य कहा जा रहा है उसका अभिप्राय कमर का ज्ञानकराना नहीं प्रत्युत उसमें 'नीलिमा? 
का ज्ञान कराना ही है। अतः तात्पयभूत ज्ञान का विषय होने से अर्थात्‌ - नील कमल में नील ही 
प्रधान माना' जाना चाहिए। पूव वाक्य से ज्ञात पदार्थ को दूसरे वाक्य में उसका अनुबाद 
कहा जाता है, जिसका अनुवाद होता है वह प्रधान नहीं होता, वह पुरक होता है। अतः 
इस दृष्टि से 'नीह कमर! का कमल अनुवाद का विषय है अनूधमान है वह प्रधान नहीं 
कहा जा सकता ! 

एतदाचायस्याप्यनुमतमेवेति ज्ञायते, यदय॑ 'वृषल्याः कामुको' 
दास्याः पुत्र'इत्यादों कामुकादेराक्रोशादपकर्षप्रतिपत्तये समासे5पि 
विभक्तेरलुकमाह । कुतस्तहिं दासीपुत्र इत्यतः पुत्रस्याक्रोश।वगतिः, न छात्र 
विभक्तिरस्ति । को वा मन्यते | स्वरूपमात्रमेबातः पुजस्य प्रतीयते नाक्रोश 
इति सूत्रारम्भप्रयोजनमेव चिन्त्यम । 


समासे च विभक्तिलोपान्नोत्करषापकर्षावगतिरिति न तन्निबन्धना 
रसादिप्रतीतिरिति तदात्मनः काव्यस्याय विधेयाविमर्शों दोषतयोक्त इति । 

यह आचाय को भी मान्य है ऐसा लगता है। क्योंकि उन्होंने वृषल्या: कामुक: दास्याः पुत्र: 
इत्यादि स्थल में कामुक आदि में आक्रोश [ निन्‍दा ] जनित अपकषे की प्रतीति के लिये समास में 
भी विभक्ति का लोप नहीं माना। [ शैका |)--तो फिर 'दासीपुत्र' [ इस प्रकार के समासयुक्त शब्द ] 
पे आक्रोश की प्रतीति केसे होती है ? यहाँ तो विभक्ति है नहीं [ उत्तर ] मानता ही कौन है ? 
[ कि यहाँ आक्रोश की प्रतीति होती है ]। इससे केवल पुत्र के स्वरूपमात्र की प्रतीति होती है, 
आक्रोश की नहीं। यही बात तो 'सूत्र” [ षष्छ्या आक्रोशे ] के निर्माण का प्रयोजन है। विभक्ति 


१५ ६ व्यक्तिविवे कः 
/०११७००१७५१०११५७२०१५०१०/६५००१०:५०:2९०००७१७०२६११०२०१७२४१४७:४१५०४१४०२४४७२४४७२०४७१४२०४०५४४७२४५७२४५७८४५७०४५७०४४०५४०४ ५७२०० 
के लोप होने से आक्रोश की प्रतीति नहीं होती [ इसी तथ्य को बतढाने के प्रयोजन से यह सूत्र 

बनाया गया है ] 

समास में विभक्ति का लोप हो जाता है इसलिए उत्कप-अपकप का ज्ञान नहीं होता | इसीलिए 
उस [ उत्कर्षापकर्ष ] आश्रित रस आदि की प्रतीति नहीं होती इसलिए वह [ रस ) जिसको आत्मा 
है ऐसे काव्य के विधेयांश का यह [ उत्कष ] प्रतीत न होना दोष समझा गया। 

अलुकमाह 'पछ्चया आक्रोश' (६ ६-३-२५ ) इत्यनेन चिन्त्यभिति। एतदुवंगमाय विचाय- 
मित्यथः । 

अलुक समास बतलाते हैं--( पष्ठया अक्रोशे ) इससे । 

चिन्त्यम्‌- यह समझने के छिए विचारना चाहिए । 

समासे च विभक्तिलोपादिति । इह हि विभक्तिश्रवणाश्रवणे अन्वयव्यतिरेकाभ्याँ विशे- 
घणगतयोर्वास्तवयोः प्रयोजकतां भजेते। ते.तु प्रायेण वाव यसमासगतत्वेनो पलभ्यमाने 
समासस्‍्य विभक्त्यश्रवणाद्विधेयाविमशतामझुत्पादयतः। अत एव समासे5पि यदि विभक्तिः 
श्रयते तदा न विधेयाविमशों यथा दास्याः कामुक इत्यादो | समासस्‍्त तत्रेकपद्मादिप्रयो- 
जनत्वेन कृतः । तन्निबन्धनेति उत्कर्षापकर्षनिंबन्धना । एवश्व विभकव्यश्रवणान्वयव्यतिरेका- 
नुविधायित्व॑ विधेयाविमशंस्य व्याप्त्या अद््शित भवति। 

वाक्य-प्रयोग में विभक्ति का सद्भाव या अभाव अन्वय-्यतिरिकले विशेषणों में विद्यमान 
वास्तविकताओं का कारण बनते हैं। और वे [ विभक्ति के सद्भाव और अभाव ] क्रमशः वाक्य 
और समास में पाये जाते हैं। समास में विभक्ति का अभाव होता है, अतः विषेयाविमर दोष 
को पैदा करते है। इसीलिए समास में भी जब विभक्ति रहती है तो विधेयाविम शे दोष नहीं 
होता। जैसे दास्याः कामुकः 5 इत्यादि में। वहाँ समास सिफ दोनों पदों को एक पद मानने के 
लिए किया जाता है। 

तन्निबन्धना--उत्करष-अपकर्ष पर निर्मर। इस प्रकार विषेयाविमश का अन्वयव्यतिरिक विभक्ति 
के सद्भाव ओर अभाव के साथ दिखलाया गया। उससे विधेयाविमश ओर विभक्ति के अभाव का 
व्याप्यव्यापकभाव बतलाया गया । 

विमर्श: विशेषणों में रहने वाले वास्तवयोः 'दो वास्तवों? के स्थान पर हमें रूगता है-- 
'"वास्तवावास्तवयो:? पाठ- होना चाहिए। इसमें वास्तव का अर्थ सामिप्राय होगा और अवास्तव 
का निरभिप्राय या निरर्थक | विभक्ति का सद्भाव विशेषण को सामिग्राय सिद्ध करना हे ओर 
अभाव निरमिप्राय । “वे? का अर्थ विभक्ति का श्रवण, अश्रवण ही ठीक है । वे विधेयाधिमश दोष 
को जन्म देते हैं इस कथन में अरुचि यह आती है कि विभक्ति का सद्भाव तो उलटे विधेया- 
विमर्श को दूर करता हैं तब विभ्ति के अभाव के समान उसे मी विधेयाविमश जनक कैसे 
बतलाया गया ? इसका उत्तर यहु दिया जा सकता है कि समूहारूम्बन द्वारा पहले दोनों में 
विधेयाविमशंजनकता कहकर बाद में स्पष्टीकरण करते हुए समास मात्र में विभक्ति के 
अभाव को विधेयाविमर्श का कारण बतलाया गया। जैसा कि--आनन्दवधन ने भौ--योष्थः 
सहृदयशछाध्यः काव्यस्यात्मा व्यवस्थित: | वाच्यप्रतीयम 'नाख्यो तस्य भेदाबुभों स्मृतो? में. किया 
है । इतने पर भी 'समूहालूम्बन! का कोई अभिप्राय सिद्ध नहीं होता। इसलिए बात बनती 
नहीं है। इसके लिए 'समासस्य >विभकत्यश्रवणात्‌शइस अंश को “त्पादयतः के बाद पढ़ना 





द्वितीयों विमशञः | २७७ 
पति किलर दर पिन िलपारिपित पिला पटना फिट पिहत० फेर फिटकरी फिर पि/२रीफ पिलतीकित पे धमजीफ  पिदपमीज  फित मी पिल्‍मतीरे पिडमजी पिन 'िडरीज  पिल्‍०रर री पिच पिस० ० पि ि-तकी पर भिकलयारिय/ तििसाजरियित नाप दि बज पक #र्कि/ "कु 
चाहिए । इतने पर भो समूहालम्ब्नन ऑर उसके लिए पंक्ति का अन्वय आगे करना अनावश्यक है, 

बस्तुतः यह ग्रन्थांश साफ नहीं है । 
एवच्च सप्तप्रकारं तत्पुरुष निरूप्याव्ययीभाव॑ निरूपयति अव्ययीभाव इति। 
इंस प्रकार सात प्रकार के तत्पुरुष का निरूपण कए अब अव्ययाभाव का निरूपण करते है 
अव्ययीभावे यथा-- 
.._ सा द्यितस्य समीपे5वस्थातु नापि चलितुमुत्सहते । क्‍ 
हीसाध्वसरसवबिवशा स्पृशते दर्शां कामपि नवोढा ॥! इति 
अत दयितस्पेति सम्बन्धितया यत्‌ समीपस्य विशेषणं तत्‌ तस्य 
सुक्रतशतलमभ्यतालक्षणमुत्कषमाद्धद्रतेरुद्दी पने पयेवसस्‍्यतीति प्राधान्येन वि- 
वक्षितत्वान्नोपदयितमितिवत्‌ समी पार्थनाव्ययेन सह समासे5बसाद गमितम । 
अव्ययीभाव में जसे-- 
वह प्रिय के पास न तो ठहर पाती है न हट ही पाती । नई व्याही वह लाज और भय दोनों 
के मारे एक विचित्र दशा का अनुभव कर रही है ।--यह । 





यहाँ--जो 'दयितस्य” यह सम्बन्ध तत्त्व द्वारा--'समीप? का विशेषण है वह दयित में यह उत्कष 
सिद्ध करता हैं कि वह ( दयित ) अनगिनत अच्छे कर्मों के फलस्वरूप प्राप्त हुआ है, अतः वह 
रति का उद्दोपक वन जाता हैं । इसीलिए वह प्रधान रूप से विवक्षित हैं। और इसीलिए 'उपदयितम्‌? 
इस प्रकार समीपाथक अव्यय ( उप ) के साथ समास में रख कर अप्रधान नहीं वनाया गया ! 

समीप विशेष्य प्रति दयितस्येति यद्विशेषण तत्‌ तस्य समीपस्येति योजना । 

'अत्र दयितस्य--तत्‌ तस्य” इस वाक्यांश की पद योजना इस प्रकार करनी चाहिए--“समी पं 
विशेष्यं प्रति दयितस्येति यद विशेषणं तत्‌ तस्य समीपस्य”--अथौत्‌ समीपरूपी विशेष्य के प्रति जो 
दयितरूपी विशेषण है वह उस समीप का**' 

विमश : यहाँ 'तस्य”? का अर्थ 'समीपस्य' नहीं होना चाहिए अपि तु दयित ही होना चाहिए 

प्रत्यदा हरण यथा-- 
मध्येब्योम तिशइनेः शतमखवबिमुखः स्वगंसग चकार” । इति 


अन्न हि भगवतो विश्वामित्रस्य तपसः प्रभावप्रकषप्रतिपादन प्रस्तुतम । 
स च तस्य निरुपकरणस्य सतः शून्ये व्योज्ति स्वरगंसगंसामथ्यनेव प्रति- 
पादितो भवतीति व्योमेव प्राधान्येन विवक्षितं, न तन्‍्मध्यम्‌ | तेनाविषय 
पवाय समासः कविना कृत इति मध्ये व्योश्न इति युक्तः पाठः। 
प्रत्युदाहरण जेसे-- 
सौ यज्ञ करने वाले इंद्र से बिगड़ कर जिसने त्रिशंकु के लिए आकाश के बीच नया स्वग 
बना दिया?--यह । 
यहाँ भगवान्‌ विश्वामित्र के तप के प्रभाव का प्रकष बतलाया जा रहा है। ओर वह विना 
सामग्री के सूने आकाश में स्वगंसूष्टि से प्रतिपादित होता है इसलिए वहीं [ आकाझ ही ] प्रधान 
१७ ठ्य० बि० 


, २७८ व्यक्तिविवेकः 





रूप से विवक्षित है, न कि उसका मध्यभाग | इसलिए कवि ने [ मध्येव्योम इस प्रकार | यह 
समास वैमौके किया, अतः [ यहाँ ] 'भमध्ये व्योम्नः” ऐसा पाठ ठीक होता । 
भध्येब्योमेति 'पारे मध्ये घष्ठया वा ( २-१-१८ ) इत्यव्ययीभावः । स चेति प्रकषः । 
भध्येव्योम'--इसमें 'पारे मध्ये पष्ठय। वा? २११८ इस सूत्र से अव्ययीभाव समास डुआ । 
सच ग्रकर्ष । 
एबमियता इन्द्रवर्ज समासवृत्तिविंचारिता। इृदानीमतिंदेशमुखेन कृत्तद्धितदृत्तिनि- 
रूप्यते अनेनेवेत्यादिना | 
इस प्रकार यहाँ तक इन्द्र समास पर विचार किया गया । अब अतिदेश द्वारा कृत और तद्धित 
वृक्तिका विचार--“अनेनैव” इत्यादि अन्थ से आरम्भ करते हैं-- 
अनेनेव न्‍्यायेन रृत्तद्धित्तवृत्त्योरपि प्रतिषेधो5वगन्तव्यः तच्राप्युक्तक्र- 
मेण प्राधान्येतरभावविवक्षाविशेषात्‌ । क्‍ 
इसी प्रकार कृत और तड्धित वृत्तियों का प्रतिषेध भी समझ लेना चाहिए। क्योंकि उनमें भी 
उक्त प्रकार से प्रधानता और अप्रधानता की विवश्षा रहती ही है । 
विवक्षाविशेषादित्यकारप्रश्लेषः । 
विवक्षाविशेषतत्‌-में ( (विवक्षा अविशेषात्‌” इस प्रकार ) अकार--कों सवणदोघसंधि है । 
तयोरुदाहरण यथा-- 
“यः सर्वे कषति खलो, बिभत्ति यः कुक्षिमेव सत्यतिथो । 
यत्थ विध्ु तुदति सदा, शीष॑च्छेद चयो5पि ते5हन्ति ॥ इति । 
... अत सर्वादीनां कषणादिषु कर्ममावेन विशेषणतयोपात्तानामुत्कर्षो- 
घायितया प्राधान्येन विवक्षितत्वान्न तें! सह वृत्तों न्‍्यग्भावों विद्धितः। 
सर्वार्थस्य. भुवनाभयदानदीक्षाबद्धकक्ष्याणां बोघिसत्त्वानामपि चरितस्य 
तदन्तःपातित्वात्‌ । खलाः खलु दम्भादिदोषारोपेण तद्पि तेषां कषन्त्येव । 
कायोपलक्षणस्य कुक्षेः कायस्य सर्वाशुचिनिधानत्वाद्विनश्वरत्वाच्य । विधोश्व 
सकलजगदानन्द्देतुत्वात्‌, कषणाद्कितृष्वकायकारितयापराधातिरेकलक्षण- 
मुत्कषमाद्धतां प्राधान्येन विवक्षा शीषच्छेद्स्य च शारीरेषु निग्रह्देषु तद्ति- 
रिक्तस्यान्यस्य निग्नहस्या5सम्भवात्‌ । 
उन दोनों--( क$त और तद्धित ) के उदाहरण जैसे--'जो खऊू सब को दुःख देता है, जो 


अतिथि उपस्थित रहने पर भी अपना ही पेट भरता है, ओर जो चंद्रमा को ग्रसता हे--बवे तीनों 
शिरहइछेद के पात्र हैं । 


यहाँ 'सव” अदि 'कषण? आदि के प्रति कमभाव से ग्रहण किए गए हैं । वे उनमें उत्कष का 
आधान करते हैं । इसलिए प्रधान रूप से विवक्षित हैं। इसलिए उनके साथ ( 'सर्वेकषः, 
'कुक्षिम्भरि:7, और विधुन्तुदः? ) इस प्रकार झत वृत्ति करके उन्हें गौण नहीं बनाया । 

'सब” शब्द के अथ के अन्तगत संपूर्ण संसार को अभय दान की दीक्षा में जो कटिबद्ध' रहते हैं 
उन बोषिसत्त्वों के चरितों का भी संग्रह हो जाता है। जो खल होते हैं, वे दम्भ आदि दोष का 
आरोप कर उनके भी चरित को लाब्छित करते हैं. 








द्वितीयो विमश्ञः २५९ 
यहाँ कुक्षि शरोर का उपलक्षण ( प्रतिनिधि ) है और वह सर्वथा अशुचि है और विनश्वर है । 
विधु सकल जगत्‌ को आनन्द देता है । 
इस लिए ये सब कषण आदि के कत्तोंओों में अकाये करने के कारण जो अपराध सिद्ध 
होता है--उसमें उत्कप--लाते हैं, अतः प्रधान रूप से विवक्षित है। शीष॑च्छेद भी उनमें उत्कर्ष 
का आधान करता है, कारण कि शारीर दण्डों में उससे बड़ा दण्ड संभव नहीं । 

सर्व कपतीति 'सवकूछाअकरीषेशु कषः” ( ३-२-४२ ) इति खचोडय॑ विषयः। विभरत्ति यः 
इति 'कुक्षिम्भरिश्चे!ति निपातितस्य कुक्षिम्भरिशब्दस्यायं गोचरः । विधुन्तुद इति “विध्वरु- 
षोस्तुद! ( ३-२-३५ ) इति खश्प्रत्ययस्थानम्‌। शीष छेदमिति 'शीर्षच्छेदायच्' (५-२-३०) 
इति तद्धितस्य यत्पत्ययस्येदं पदुम। तैरिति कषणादिमिः। सर्वार्थस्येति, कायोयरक्षणस्य 
कुक्षेरि ति, विधोश्वेति उत्कषमादधता प्राधान्येन विवक्षेत्यत्र सामस्त्येन योजनीयम। शीषच्छेदस्य 
चेति उत्कषमादधतः आधान्येन विवक्षेति सम्बन्धनीयम्‌ । पूर्वेभ्योंउस्य प्थड्निदेशस्त- 
ड्वितवृत्तिविषयत्वेन मिंन्नजातीयत्वात्‌। अन्न च सर्वार्थादीनां चतुर्णामुत्कर्षाधाने समन- 
न्तरनिर्दिष्टभुवनाभयेत्यादिचतुष्टयं क्रमेण हेतुत्वेन द्ृष्टन्यम्॥ तदपीति चरितम्र | कषणादि- 
कतृष्विति खलोदरिकराहुष्वित्यथ: । 

सर्व कषतीति 5 'स्वकूलाअकरीषेपु कपः” (३।२।४२) इस सूत्र से होनेवाला खच्‌ प्रत्यय यहाँ हो 
सकता है । 

विर्भात्त य:--में कुक्षिम्भरिश्व? द्वारा निपातनात्‌ सिद्ध किए गए ककुक्षिम्भरि! रूप का यह 
विषय है | 

विधुन्तुद:--यह “विध्वरुषोस्तुदःः इससे हुए खश प्रत्यय का विषय है । 

शीषच्छेदम्‌ 5 यह 'शीषच्छेरायच्चञ” (५।२।६५) इस सूत्र से हुए तद्धित के यत्‌ प्रत्यय का विषय है। 

ते: ८ कषणादि द्वारा । 

सर्वा्थ--सव शब्द का अथे कायोपलक्षण कुक्षि और विंधु इनका एकवचन वाले शब्दों का 
“उत्कषम्‌ आदधताम्‌--इस बहुवचन वाले शब्द. में समूहरूप से अन्वय करके--“उनकी प्रधान रूप 
से विवशक्षा है--श्स बचे वाक्य में अन्वय करना चाहिए। क्‍ 

शीषच्छेदस्य--उसका सम्बन्ध भी उत्कर्षाधान करते हुए प्रधान रूप से विवक्षित है--इस 
प्रकार संबन्ध करना चाहिए । 

सव॑, कुक्षि और विधु इन तीनों पूववत्तियों से शीषच्छेद का निरूपण अलूग किया गया । 
कारण कि वह शब्द तद्धितवृत्ति का है ( पूृथवर्ती तीनों कृत्‌ वृत्ति के )। इसलिए उसको वृत्ति में 
विजातीयता है । 

यहाँ स्वार्थादि जो चार शब्द हैं वे उनके द्वारा उत्कष का आधान करने में--उन्हीं के तुरन्त 
बाद बतल्‍हाए गए--- झुवनाभयदानदीक्षाबद्धकक्ष्या ०, सर्वाशुचिनिधानत्वात्‌ विनसश्वरत्वातू, जगदा- 
ननन्‍्दहेतुत्वात्‌, ये--चार--हेतु समझे जाने चाहिए । 

तदपि--चरितम्‌ । 

कषणादिकत्त घु--भर्थात्‌ खल--पेट्भरू, राहु 5 इनमें । 

विमशों : सर्वकषः, कुक्षिम्भरिः, और विधुन्तुद:ः कहने. से जो कृत प्रत्यय द्वारा समास सा हो 
जाता--उससे सब, कुक्षि और विधु--दब जाते, फलत:ः खल, पेटू और राहु--में अपराध की 
मात्रा बड़ी साबित न होती । उनके अछग रहने से उनकी स्वगत विशेषताओं का बोध होता है 


द्वितीयो विमशः २६१ 


मा आम सी 8 0 बी लय की निज की जी आम कक जी मी मय कं मा मय आफ मर की उन मे की के फ 


वाक्ये तु य्रपाति | तदु॒त्म--फ्रियाप्रधान गुणवदेकाथ वाक्यमिप्यते! इति। अन्य इति 
वच्यसागम्यायेन शब्दकृदसासथ्योक्तिः । स इति अ्रधानभावेनेत्यत्र निर्दिष्ट: प्रधानभावः । 

दब्दाथसामध्यवितक्षाकृतानां जयाणामपीति शब्दुकृत्त शब्दसंस्कार-सहिल्ला निष्पन्नं यथा 
कर्मधारयादुत्तरपदस्य । अथसामथ्यक्वत वस्तुवुत्तनिष्पादितं यथा “गृह सम्माष्ठी त्यादौ 
गहादे:? तस्य संस्कायत्वेन वस्तुतः ग्राधान्यम्‌ । विवक्षाकृत यथा 'रामस्य पाणिरसी स्यादो 
शमादेः । तत्र त्रिषु आधान्येषु विवच्चाकृतसेव ग्राधान्यं ग्रधानम"। तत्कृतत्वात्‌ काव्याथचम- 
स्कारस्य । अत एवथोक्त तयोः समशीषिकाभावादिति। तयोरिति शाब्दार्थंसामथ्यक्रतयोः 
विवज्ञाकृतेन सहेत्यर्थात्‌। 9 

ननु पूव शाब्दस्थव प्राधान्यस्य वेवक्षिकस्वमुक्तम्‌, अन्यस्य तु वास्तवत्वम। तत्‌ कथमिह 
शाब्द्ववज्तिकयोरन्यत्वझ्ुच्यते | अम्यस्वे वा प्राधान्यत्रयप्रतिपादने5र्थंसामथ्यक्रतविवतक्षा- 
क्यो: को विशेषः | शब्दकृताद्धि प्राधान्यादन्यदर्थसामथ्यंसुच्यते। तेन विवक्षाकृतस्य 
उत्तत्वात्‌। तत्‌ किसरथेसासथ्यकृतसंवशिष्यत इति। नैष दोषः : पू हि. श्ा्बिदककगोंच- 
रस्य शाब्दिकविवज्ञाकृतत्वाद वृवक्षिकत्वस्‌ । अन्यस्थ तु कविंगोचरस्य वास्तवत्व॑ तदेवा- 
थव्वम। इृह पुनः सहदयकगोचरध्य कविविवज्ञावशाहवक्षिकत्वश्ुच्यते। शाब्दिकिकविषयस्य 
शाब्दव्वमित्यपेक्षामेदात्‌ पूववस्तावन्न विरोधः । 

यद॒पि ग्राधाम्यत्रयप्रतिपादने3थंसामध्यविवतक्षाकृतयो मंद उक्तस्तन्रायं भावः--इह 
आाब्द वास्तव चेति द्विविधमेव प्राधान्यम्‌ । वास्तवत्वस्य च विवज्षानपेन्षत्वेन वस्तुसाम- 
थ्यंप्रयो जकाधीनव्वादथंसामथ्यक्ृतत्वमुक्तम्‌ । सत्यपि शब्दकृतादन्यत्व उत्कर्षापकषप्रति- 
पादनप्रयुक्तविविज्ञाकृतत्व वाब्ववमेव विवज्ञाकृतं अ्रतिपादितम्‌। तथा च॒ 'गृहँ सम्माष्ट/ति 
बैदिक विवज्ञानपेक्षमर्थसामध्यक्ृतस्योदाहरणं दृत्तमिति विषयविभागव्यवस्थितेन द्विती- 
योडपि विशेध इति समझसे सबम । 


वाक्ये तु यथपीति 5 जेसे कहा है--जिसमें क्रिया प्रधान हो जो अग्रधान कारकों से युक्त हो 
और सभी शब्दों का अर्थ परस्पर समन्वित हो गह वाक्य कहलाता है। क्‍ 

अन्य इति--भआगे कहे जाने वाले ढंग से अन्य का अर्थ है--शब्दक्ृत सामथ्य। 

स--वह अर्थात्‌ 'प्रधानभावेन' इसमें बतराया गया प्रधानभाव । 

शब्दार्थसंस्कारक्ृत--शब्दक्ृत प्राधान्य अर्थात्‌ शब्द-संस्कार से उत्पन्न प्रधानता जेसे कमंपारय 
से उत्तरपद की । अरथैसामथ्यक्षत प्राधान्य अथांत्‌ वस्तु की स्थितिविशेष से निष्पादित प्रधान्य-- 
जैसे---'घर में झाड़ू देता है? इत्यादि में घर आदि का। उस ( घर आदि ) की प्रधानता संस्काये 
होने से वस्तुजनित है । “विवध्षाक्षत -प्राधांन्य--जैसे--'रामस्य पाणिरसि' इत्यादि में राम आदि 
का । इन तीनों प्राधान्यों में . विवक्षाकृत प्रावान्य ही प्रधान प्राधान्य है । कारण कि काव्याथ में 
व्यमत्कार उसी से. आता है। इसी से. कह कि अन्य दो (प्राधान्य ) इसके वराबर नहीं होते । 
अन्य दो का अर्थ है >दब्दसामथ्येक्रत और अर्थसामथ्येक्षत । इन दोनों का अग्राधान्य जिससे हे 
उस ततीय विवक्ष[क्ुत प्राधान्य ना ज्ञान अपने आप हो जाता ह पु | द द 

शंक्रा होती है कि--पहले तो [ १७३१ तथा २३० पेष्ठ पर ] शब्दस मथ्यक्ृत प्रधानता को ही 
विवक्षाकृत प्रधानता बतलछाया हैं अथकृत प्राधान्य को वास्त॑ंविक हि अर्थात्‌ हन्ता होने 
पर भी होने वाढू ) तो यहाँ शब्दकृत और विवक्षाकृत प्राधान्यो में भेद केसे बतराया 
जा रहा है। भेंद होने पर भी अरथक्षत प्राधान्य और विवक्षाकृुत प्राधान में अन्तर क्या 


२३६२९ व्यक्तिविवेकः 


शब्दकृत ग्राधान्य से भिन्न ग्राधान्‍्य एकमात्र अथ का प्राधान्य होता है। उसीमें विवक्षाकृत 


प्राधान्य अन्तभूत हो जाता हैं। तो अथंसामथ्यक्षत प्राधान्य ( विवक्षाकृत प्राधान्य से भिन्न ) रह 
ही क्‍या जाता है। 


( उत्तर )--यह दोष नहीं बनता | कारण कि पहले जो विवक्षाकृतत ग्राधान्य बतलाया गया 
हे वहाँ की विवक्षा में और यहाँ की विवक्षा में भेद है। वहाँ की विवक्षा व्याकरण के विद्वान को 
विवक्षा है इसलिए केवल वेयाकरण तक वह सीमित है। यहाँ की विवक्षा कवि की विवक्षा है। 
वह सहृदयजनों से संबंधित है। जहाँ शाब्दिक, वेयाकरण की विवक्षा होती है वहाँ उससे भिन्न 
कवि-विवश्षवाकृत प्राधान्य ही वास्तविक प्राधान्य है। वही अथतः प्राप्त प्राधान्य है । इसलिए एकमात्र 
शाब्दिक की विवक्षा का विषय होने से यहाँ प्राधान्य शाब्द माना गया है। इस प्रकार 
विवक्षागत अपेक्षा के भेंद से प्रथम जो विरोधरूपी दोष है, वह नहीं बनता ! 

तीन आधान्यों में से अथक्ृत प्राधान्‍्य और विवक्षाकृत ग्राधान्य--में जो भेद बतलराया गया 
हे---उसमें प्रस्तुत: रहस्य यह है कि--वस्तुतः वाठमय में प्राधान्य दो प्रकार का ही है--शाब्द और 
वास्तविक । इनमे जो वास्तविक है उसे विवक्षा की अपेक्षा नहीं होती वह वस्तु-सामथ्य से आता 
है अतः उसके अधीन है। इसलिए वह अथंसामर्थ्यक्ृत कहा गया है। इनमें वास्तविक भी 
दो प्रकार का होता हूँ । विवक्षानिरपेक्ष ओर विवश्षासापेक्ष । विवक्ष| का अर्थ है--उत्कष-अपकष के 
आधान को इच्छा। 'गृहँ संम्राष्टि' जो यह उदाहरण दिया गया हैं, चह उत्कर्ष-अपकष की 
विवक्षा से शल्य शुद्ध वास्तविक अर्थकृत प्राधान्य का उदारण है, कारण कि वह वेदिक प्रयोग है । 
इस भ्रकार वास्तविक ग्राधान्य में भी विषय-विभाग में भी व्यवस्था बने जाती है, अत: दूसरा दोष 
भी कोई महत्त्व नहीं रखता । 

एवं कृत्तद्धितवृत्तिविषये आतिदेशिकं गुणग्रधानभाव॑ विचाय॑ समासगतस्वेनोप देशिकं 
प्रक्रतमनुसन्धत्ते तदिदमत्रेति । 

स प्रकार तद्धित वृत्तियां में प्रसज्ञागत गुण-प्रधानभाव पर विचार कर प्रकृत समासक्ृनत की 
ही ओर ध्यान दिलाते हैं---तदिदमतन्न' इत्यादि द्वारा-- 
ताद्दमत्र तापत्य यत्‌ कथजश्िद्पि प्रधानतया विवक्षितं न सन्नियमेने 
रेण सह समासमहतीति । इतरत्त विशेष्यमन्यद्‌ वाउस्तु न तत्न नियमः । 
तेन दन्द्रपदानां सरूपाणां च पदानामर्थस्यान्योन्थ॑ विशेषणविशेष्यभा- 
वाभावे5पि यदा प्रत्येक क्रियामिसम्बन्धोपगम्नलक्षणं प्राधान्यं विवक्ष्यते तदा 
तेषामपि समास एकशेषश्व नेष्यत एवं । यथा-- 
'किमजनेनायतलोचनाया हारेण कि पीनपयोथराया: । 
पर्याप्रमेतन्ननु मण्डन ते रूप च कान्तिश्व॒ विदग्धता च ॥! 
इत्यत्र रुपादोनां प्रत्येक मण्डनक्रियाभिसम्बन्धकृतं प्राधान्यं राच्युद्दी- 
पनपयंवसायि विवक्षितमिति न तत्‌ तेषां समासे5वसादितम्‌ । यथा च--- 
यान्त्या मुहुवेलितकन्धरमानने त- 
दावृत्तवृन्तशतपत्रनिभ॑ बहन्त्या । 
द्ग्धो5स्तेन च विषेण च पछ्ष्मलाक्ष्या 
गार्ड निख्रात इवब मे हृदये कटाक्ष: ॥? इति। 





नर टी फल फल किटीए शी कर न लोड लीक मन कीट ० ५२०७४००० ७-२ ५७०७१५०४३४५००७०७३७२७७४४७७७००७४७०७७०७२: ००००३ 
तो इस प्रसंग का तात्पयं यह निकरा कि जो भो कोई किसी भो तरह प्रधानरूप से विवक्षित 
हो वह दूसरे के साथ समास में नहीं डाला जा सकता। और यह भी कोई नियत नहों है कि 
दूसरा विशेष्य ही हो | वह और भो कुछ हो सकता है । इस नियम के अनुसार हद पद और 
सरूप पदों के अथ में विशेषण-विशेष्यभाव न होने पर भी जब क्रिया के साथ संवन्ध को विवश्षा- 
रूप प्रधानता विवक्षित हो तो उनका भी समास और एकशेष नहीं माना जाता ! जैसे-- 

' लुम्द्यारी आँखों में विश्ञालता है अतः अब अज्ञन व्यर्थ है. ( इसी भाँति ) तुम्हारे स्तनों में 
स्थूलता है अत: हार अनावश्यक है । अन्य आभूषण भी अपेक्षित नहीं क्योंकि सुडौल अंग ( रूप ) 
चमक और विदग्पता तुम्हारे पास हैं ही । 

यहाँ रूप आदि प्रत्येक का एक मण्डन-क्रिया से संबन्ध दिखलाया गया है अतः उससे 
उनकी पग्रधानता सिद्ध होती है। वह रति के उद्दीपन के लिए यहाँ विवक्षित भी है। इसलिए 
उन रूपप आदि को वह प्रधानता उन्हें समास में डालकर नष्ट नहों की । और जेसे-- 

वह--उलट कर तिरछे किए गए बृन्त पर लगे शतदल कमल के समान अपना चेहरा गदन 
कुछ टेडोकर के मेरे ओर किए जा रही थी। उस घनी बरौनी वाली पलकों की आँखों से युक्त 
सुन्दरी ने अमृत और विष से बुझा अपना कटाक्ष मैरे हृदय में बुरी तरह गड़ा दिया है | 

सरूपाणामिति इ्वन्द्रसमाससमानन्यायत्वादेकशेषवृत्तिरपि स्वीकृता । विशेषणविशेष्य- 
भावाभावे5पीति समासोइड्डनिकायां प्रायग्रहणप्रयोजन प्रकाशयति। 

रूप च कान्तिश्व विदग्धता चेति, अमृतेन विषेणेति च अभिह्ितानमिहितकतृविभागेनोदा- 
हरणद्वयम्‌। रूपमित्यादो हि. गम्यमानसवनक्रियापेक्ष रूपादीनां कतृत्वम्‌ | एतेन तत्पुरु- 
पसय कत्रंदाहरणप्रस्तावे कर्त्नादीनां कारकाणाम्‌ अनेकेषामिति यदुक्त, तत्‌ समाहितस्र । 

सरूपाणामिति--६न्द्द समास के समान द्ोने से एकशेष वृत्ति भी अपना ली गइ है | 

विशेषणविशेष्यभावाभावेदपि-- इससे समास वाले इस प्रकरण के आरम्भ में जो ग्रायः शब्द 
कहा है उसका प्रयोजन स्पष्ट किया । 


/>5 


रूप॑ च कान्तिश्चध--एक यह और--अमृतेन विधेण--एक यह-इस प्रकार जो दो उदाहरण दिए 
उनमें एक [ प्रथम ] में कर्ता का उलछेख नहीं हे, दूसरे में हे। रूपम्‌ू-इत्यादि में ऊपर से आने 
वाली “भू? भवन (होना) क्रिया को लेकर रूप आदि करत्तों हैं। इससे तत्पुरुष के कर्ता के उदाहरण- 
के प्रसंग में 'कर्ता-आदि अनेक कारकों का! इत्यादि जो कहा है उसका समाधान किया । 
एकरोषे यथा--- 
'प्राप्तावेकरथारूढों पृच्छन्तों त्वामितस्ततः । 
कश्च कश्न ? 
अज़ुनश्व स कर्णारिः स च क्ररो बुकोद्रः ॥! 
कतेकरों 
प्रत्यदाहरणमेतदेव पमवगन्तव्यम्‌ । 
एक शेष में जेसे-- ॥॒ 
“तुम्हें! इधर-उधर पूछते हुए एक ही रथ पर बंठे वे दोनों आए । 
[ प्रश्न ] कौन कोन ! 
[ उत्तर ] कर्ण का शब्ु वह अजुन, और वह क्रूर भीम । 
यही उदाहरण एकशेष कर देने पर ग्रत्युदाहरण समझा जा सकता है । 


२६४ व्यक्तिविवेकः 





श्र करचेति । अन्नेकशेषों न क्ृतः। कृतेकशेषसिति काविति अयोगें । 
अधुना-अधानेतरभावापत्ति दशंयति यत्र पुनरिति | 
कश्च कश्च यहाँ एकशैप नहीं किया 
वृत्तेकशेषम्‌--अर्थात्‌ को! इस तरह प्रयोग करने पर । 
अब प्रधानेतरभाव में छूट दिखलाते हैं--यत्र पुनः इत्यादि द्वरा-- 
यत्र पुनरेष प्रधानेतरभावों न विवक्षितः स्वरूपमात्रप्रतिपक्तिफलश्व 
विशेषणविदेष्य भावस्तत्न समासासमासयोः कामचारः | यथा-- 


'स्तनय समीपतरवति हृदयशोकाझेः । 

घरति विश्लुक्ताह्वार बतमिव भवतो रिपुस्रीणाम्‌ ॥| 
इत्यत्न तु भवत इति रिपुस्नीणामिति चर रिपुस्त्रीणां स्तनयुगस्य च 
सम्बन्धित्वेन यद्धिशेषणं न ततस्तेषामुत्कषंयोगः कश्चिद्धिवक्षितः, अपि 
तु तत्सम्बन्धप्रतीतिमात्रम्‌ । तच्च ब्रतमिव भवद्रिवधूस्तनद्धितयमित्यतः 


समासादपि तुब्यमेव। यथा चात्रेव रिपुस्तरीणमिति रिपुसम्बन्धमात्रप्र- 
तीतिः स््रीणामिति । 


जहाँ यह॒प्रधानेतरभाव विवधश्षित नहीं होता विशेषण-विशेष्यभाव केवल स्वरूप मात्र की 
प्रतीति कराता है, वहाँ समास करना न करना अपनी इच्छा पर है । जेसे-- 

'आपकी शजु-र्त्रियों के दोनों स्तन ब्रत सा कर रहे हैं। वे आँसू से नहाए हुए हैं । हृदय 
शोक की अप्नि के अत्यधिक समीप हैं “ओर भिमुक्ताहार ( विमुक्त - त्यक्त आहार वाले, मुक्ताहार 
विरहित.) हैं । 

यहाँ जो रिपुल्ली के प्रति भवतः ओर स्तनयुग के प्रति रिपुल्ली--संबन्ध के विशेषण रूप सै-- 
उपस्थित किए गए हैं उससे उनका कोई उत्कष बतलाना अभीष्ट नहीं है । केवल उनके सम्बन्ध भर 
की उससे प्रतीति होती हैं। वह सम्बन्ध-प्रतीति अतमिव भवद्रिवधूस्तनद्वयम? इस समास से 
भी उसी स्तर की होती है । जैसा कि उसी पद्य में--रिपुस्तीणाम्‌ में खल्री के साथ रिपु का संबन्ध 
मात्र अभीष्ट है ओर समास भी प्रतीत हो रहा है । 

भवत इति रिपुख्रीणां सम्वन्धित्वेन, रिपुल्रोणामिति च स्तनयुगस्य सम्बन्धिव्वेनेति 
योजना । रिपुश्नीणामिति समासस्योदाहरणम्‌। न चात्र सम्बन्धमात्रादतिरिक्तं प्रतीयते । 

यहाँ भवतः यह॒'रिपुसर्लीणाम्‌! 5 के सम्बन्धी रूप से ओर रिपुल्लीणाम्‌--यह--स्तनथुग के 
संबन्धी रूप से--( विवक्षित ). है । 

रिपुस्लीगाम--यह समास का उदाहरण है। यहाँ समास से सम्बन्ध के अतिरिक्त कुछ भौ 
प्रतीत नहीं होता । द 
विनोत्कषोपकषाश्यां स्वदन्तेषर्था न जातुचित । 
तदथमेव कवयो5लड्भडारानू पयुपासते ॥ १७॥ 


तो विधेयानुवाद्यत्वविवक्षेकनिबन्धनो.... । 
सा समासे5स्तमायातीत्यसकृत्‌ प्रतिपादितम्‌ ॥ १५॥ 





द्वितीयो विमशः २६५५ 


जा 6 आओ मी आस जा शी के 3 अन्य या सी के मल की सनम कक का कक शन री एिमन्‍ीफिट रत मत िन०ीपर रितय न पि/० जम व रीपिज हित गिनीज भरत नि ,/व पक, 7९५ ' का] 


अत एव च वेदर्भीयतिरेकेव शबस्यते । 
यतः समाससस्पशंस्तत्र नवोपपचचलते | १ 
सम्बन्धमात्रमथानां समासोी हावव 
नीत्कपंसपकष वा[--- 





यथा-- 
ऊध्वाक्षितापगलितेन्दुसुधालवाक्तजीवत्कपालचयमुक्तमहाइहास- 
सनन्‍्त्रस्तभुग्धागरजावलिताइसइहुहए वपुजयति हारि पिनाकपाणेः ॥! इति । 


उत्कर्पष ऑर अपकषे के बिना पदार्थ कदापि चमत्कारी नहीं छगते । उस चमत्कार के लिए ही 
कविलोग अलकार्रा का प्रयोग करते हैं । वे ( उत्कषं-अपकर्प ) विधेय ओर अनुवाद्य रूप से की गई 
विवक्षा पर निर्भर होते हैं । ओर वह ( विवक्षा ) समास में ड्रब जाती हैं यह कई बार बतलाया जा 
चुका । इसीलिए एक वदर्भी रीति ही अच्छो मानी जाती है । क्‍योंकि उसमें समास का स्पश भी 
नहीं रहता । समास तो अर्थी का संबन्ध मर बतरा सकता है । उत्क्ष-अपकष को नहीं । जेसे-- 

शंकर का ऊपरी अखि ( के ) ताप ( से ) गले चंद्र ( के ) अम्ृतकण ( से ) सिचित ( होने से ) 
जीवित कपाल्वृन्द ( के द्वारा किये गये ) अद्वद्ास ( से ) डरी हुईं भोलो पाती ( द्वारा ) सिकोड़े 
गये अज्ञो ( के ) सन्न ( से ) प्रसन्न शरीर सवोत्कृष्ट है। यहाँ 

तदथमेवेति उपमोयस्प्रेज्ञादयो5प्यलड्टाराः उपमेयोप्प्रेक्यादीनामु॒त्कपमपकप वा प्रति- 
पादयितु विधीयन्ते । अन्यथा तद्विर्चनं निष्प्रयोजन स्यात्‌ । तो विधेयेति। उत्कर्षापकर्षों । 
सा समास इति विवक्षा परारूश्यते। वेदभीति यद्यपि वामनमते असमासा पाश्जालों 
मध्यसमासा तु वंदर्भी, तथापि मतान्‍्तरे विपयंयः स्थित इति तदभिग्नायेणेहासमासा 
चबदर्भी कथिता 


तदर्थमेवेति--उपमा उत्प्रेक्षा आदि अलंकार उपभैय और उत्प्रेष्य ( संभावना विषय ) आदि 
के उत्कर्ष या अपकष के प्रतिपादन के लिए रचे जाते हैं, नहीं तो उनकी योजना निरथक हो 
जाय । तो विधेयेति--उत्कपे ओर अपकष । सा समास-यहाँ ( 'सा? इस सवनाम द्वारा ) विवक्षा 
का परामश किया जा रहा है। वेदभीति--यद्यपि ( रौतिसंप्रादयप्रवत्तेक ) वांमन के अनुसार 
समास का अभाव पांचाली में होता है और वैदर्भी में छोटे-छोंे समास, तथापि कुछ मतों में इससे 
उलटा भी है। यहाँ उन्हीं ( मतों ) के अनुसार बैदर्मी को समासरहित कहा गया है । 

विमश : वामन ने वेदभी रीति के दो भेद भाने हैं-- १. शुद्ध वेद्सी और २. सामान्य वैदभी | 
इनमें समास का अभाव होने पर वेदर्भी को शुद्ध वेदर्भी कह्य है तथा गौडी और पाश्चाली की 
छटा वाली वेंदर्मी को सामान्य वैदर्भी । मूलकार का इंगित शुद्ध वैदमों कौ ओर है, अतः मतान्तरों 
का आधार लेना अनावश्यक है [ द्र० का० सू० बृ० ११२११, १५९ | सामान्य शब्द हमने जोड़ा 

कारिकामध्य एवं सम्बन्धमान्नग्नतीतो समासस्योदाहरणस्‌ । ऊर्ध्वाक्षितापेति। अन्र 
चतुर्थपादकदेशयुक्तस्थ पादत्रयस्य समासे सस्बन्धमान्न प्रतीयते नोत्कर्षापकर्षों । 

. कारिका के बीच ही सम्बन्ध मात्र को प्रतीति कराने वाढे समास का उद्दाहरण दिया-- 

ऊर््वाक्षितापेति। यहाँ तीन चरण चोथे चरण के प्रथम पाद तक समासयुक्त है। इससे केवक 
सम्बन्ध भर की प्रतीति होती है । उत्कष-अपकष की नहीं । 


श्द्‌द ब्यक्तिविवेकः 


सिरे टिकी रीफीशिलन 4 पिज० सती पिल्‍मर री रत नीफी चाची ०२०२ री री चक्‍०-९- १०० 


वाक्यात्तभयमप्यद्‌ः ॥। १७ || 


मी ली आम कक कफ सी समय की. सम 





< «[---- 
न्यक्कारों हायमेव में यदरयस्तत्राप्यसों तापसः 
सोष्प्यत्रेव निहन्ति राक्षसकुलं जीवत्यहो रावणः । 
घिग थिक्‌ शक्रज़ितं प्रबोधितवता कि कुम्भकर्णन वा 
९ ह हे के व... ६६ करे ५ 
स्वगंत्रामांटेकाविलुण्ठनवुथोच्छूनेः किमेमिभुजः ॥।! इति । 
वाक्य से तो ये दोनों ही प्रतीत हो जाते हैं । यथा-- 
पहला अपमान तो मैरा यही है कि मेरे भी शत्रु हैं, तिस पर भी यह तपस्वी ९ मेरा शत्र है ) 
और वह ( तपस्वी ) भी यहीं ( मेरे क्षेत्र में ) राक्षसकल को मारता जा रहा है। आश्रय है कि 
इतने पर भी रावण जीता बचा है। इन्द्र के विजेता मैघनाद को धिक्कार है। जगाये गये कुम्भकर्ण 
से भी क्या और स्व रूपी गाँवड़े को लूटने से वृथा मोटी मैरी इन भुजाओं से भी क्‍या ! 


वाक्यात्तुभयमिति । उभय सम्बन्धरूपमुत्कर्षापकर्षरूपं च चर्स्वित्यर्थः। 

अन्नोदाहरणं मे यदरय इति। समासे हि मद्रय इति स्थात। न चास्मादतिशयः 
प्रतीतः। ननु पदादुत्तरपदयो युष्मद्स्मदोः 'तेमयावेकबचनस्य” ( <-१-२२ ) इति तेमया- 
वादेशाबुक्ती । न चात्र पदात्‌ परोउ्स्मच्छब्दः । एवशब्दः पदमिति चेन्न । तत्प्रयोगे “नच- 
वाहाहिवयुक्ते! ( ८-१-२४ » इति निषधाद भिन्नवाक्यगतत्वाच्च । समानवाक्ये हि 
निपाताद्‌ युष्मदस्मदादेशा:। एतेन “नेव 'मे' इति व्यतिरिक्त पदान्तरमिति' प्रत्युक्तम ॥ 
उत्तरपद एव में इति शब्दादेशः । 

अत्र केचिदाहुः वाच्ये तावद्वसपतीतिर्निव्यूंढा तामनुपमर्दंयन काव्ये यद्यसाधुशब्दो 5पि 
न तंदा स्थूलः कश्विद्‌ दोष:। काव्ये हि रसग्रतीतिः प्रधानम्‌ । तदनिर्वाहे काव्यमेव 
7 स्यात। अपशब्दप्रयोगे तु रक्षणास्मरणमात्रम्‌ । तदुक्तम-- 

'नीरसस्तु प्रबन्धो यः सो5पदशब्दो महान कवेः है 
स॒ तेनाकविरेव स्यादन्येनास्मृतलक्षण:॥ इति। 

अन्ये त्वाहु:। भवतु रसापेक्षयापशब्दस्य स्वल्पदोषत्वं तथापि महाकवीनामपशब्दप्र- 
योगो महान्‌ दोषः। तेनात्र 'ते-मेशब्दौ निपातेब्विशति सदशो विभक्तिप्रतिरूपको मेशब्दो 
निपातः, यथा--अहन्ता अहंयुरित्यादी “अहं! शब्दः। ततश्र नात्र कश्निद्‌ विशेष इति ॥ 

+उयाततुभयमप्यद:--उभ्य अर्थात्‌ सम्बन्ध और उत्कर्षापकर्ष रूपी पदार्थ । इसमें उदाहरण 
हैं 'मे यदरयः” । समास में तो मदरयः इस प्रकार का रूप होता और इससे विशेषता को प्रतीति 
नहीं होती । ( शंका ) युष्मद्‌ और अस्मद्‌ शब्द जब किसी पद से परे होते हैं तभी 'तेमयावेक- 
चनस्थः सूत्र के अनुसार उनके स्थान पर 'ते” और 'मे” आदेश होते हैं। यहा--.-००्मेव मे 
यद्‌००? में अस्मद्‌ शब्द पद से परे नहीं है। “एव” शब्द पद है--ऐसा यदि कहा जाय तो भी 
बात नहीं बनती, कारण कि एक तो “नचवाहाहैवयुक्ते! सूत्र द्वारा 'व वा हा ह एव! इन पाँच के 
योग में 'ते मे” आदेश की मनाही की गई है और दूसरे 'एब? दूसरे वाक्य में है, 'मे” से नया वाक्य 
. शुरू होता है। वाक्य यदि एक ही हो तो उसमें पद से परे युष्मद्‌ ओर अस्मद्‌ को "ते मे” आदेश 
निपातन से होते हैं। इसीलिये यह भी बात नहीं उठती कि भमे! यह एक स्वतन्त्र पद है। "मे? 
शब्द एक आदेश द्वारा बना शब्द है, वह आदेश सदा उत्तरपद में होता हे । डे 





छ्वितीयों विमशः २६७ 


अर की के सम की का की आम की की और कक की अं फल अे फेज जे सनक के की कफ से के कम कक जा 

इस विषय में कुछ लोगों का कहना है कि [ इस पद्च के ] वाच्याथ (या वाक्‍्याथ ) में रस 
की प्रतीति ( अनुभूति ) का निर्वाह किया गया है उसकी रक्षा में यदि काव्य में कोई असाधु 
( व्याकरण से असिद्ध ) शब्द भी आ जाये तो कोई बड़ा दोष नहीं होता। काव्य में प्रधान होती 
हद रस की प्रतीति | बिना उसके निवाहि के काव्य काव्य ही नहीं होता । अपरब्द के प्रयोग में 
केवल इतना ही होता है कि लोग कवि का नाम रखते हैं ।--कहा भी है--नी रस रचना कवि की 
बहुत बड़ी कुकौर्ति है । उससे तो वह कवि “ही? न हो, जिससे दूसरे नाम न रखें |? 

दूसरे लोग कहते हैं--यह ठीक है कि रस को सुरक्षित रखने के लिये किया गया अपशब्द 
का प्रयोग कुछ ही दोषपूण होता है, इतने पर भी जो महाकवि हैं उनके लिये ऐसे शब्दों का 
प्रयोग बहुत ही बड़ा दोष हैः । इसलिये यहाँ यह मानना उचित है कि 'ति-मै-शब्दों निपातिषु” इस 
नियम के अनुसार "मे? शब्द और यहाँ विभक्तिप्रतिरूपक अव्यय है। वह निपात से सिद्ध है। 
जैसे 'अहंता” और “अहंथु” आदि शब्दों में अहम्‌ । इसलिये यहाँ कोई खास बात नहीं । 

विमर्श: अस्मद्‌ शब्द को 'मे” बना दिया जाता है जब वह वाक्य के बीच में आता है। 
किन्तु यद्दि च, वा, हा, ह और एव के साथ आता है तो 'मे” नहीं होता। यहाँ 'न्‍्यकारों हययमैव 
मे यदरयः में 'मे” शब्द एव? के साथ है और भिन्न वाक्य में है। 'मे यदरय/ यह इस इलोक का 
दूसरा वाक्य है अपने में पूर्ण है। उसके बीच में न आकर यह शब्द उसके आरम्भ में आया 
है, अतः ठीक नहीं है ! उत्तर में यह कहा गया है कि काव्य में प्रधान वस्तु है रस । इस पद में 
उसका निर्वाह मलीभाँति हुआ है अतः इतना दोष नगण्य है। यह भी उत्तर दिया जाता हे कि 
बस्तुतः यहाँ जो 'मे” शब्द आया है वह एक स्वतन्त्र शब्द है, अस्मद्‌ का स्थानापन्न नहीं, जेसे 
'अहंयु? में अहं शब्द स्वतन्त्र होता है। इस प्रकार कोई दोष नहीं उठता । हमारी दृष्टि में दो 
समाधान आते हैं--एक तो यह कि वस्तुतः 'नन्‍्य क्वारो ०? पद्म का अन्वय वाक्य इस तरह का बनता 
है--न्यक्वारः हि अयमेव यत्‌ मे अरयः--घिक्कार को बात तो पहले यहीं है कि मैरे भी शत्रु हैं । 
इसमें 'यत्‌” यह वाक्ययोजक अव्यय है, इससे “कारों हयमेव' और "भें अरयः दोनों वाक्य 
सम्बन्धित वाक्य होकर एक बन जाते हैं ।-जेसे-'विष भ्ुड॒क्ष्व मा चास्य गृहे अुक्थार में एकवाक्‍्यता 
«्यः के आधार पर काव्यप्रकाश (५ उलास ) में मानी गई है। दूसरे यह कि भाषाविज्ञान को 
दृष्टि से मे? शब्द अस्मद्‌ का विकार न मानकर स्वतन्त्र भों माना जा सकता है । यह आग्रह अब 
मान्य नहीं कि अत्यन्त विरूप शब्द किसी से उत्पन्न मान लिया जाय | आदेश का अथ ही यह है 
कि एक शब्द के स्थान पर दूसरे शब्द का हृठात्‌ प्रयोग। यदि 'मै! शब्द स्वतन्त्र न होता और 
वह साथक न होता तो वह किसी स्थान पर छाया हो कैसे जाता । बात रही प्रयोग कौ--कि 
उसका ( मे” का ) प्रयोग वाक्य के आरम्भ में नहीं होना चा हिये तो इसका उत्तर विष सुढक्ष्व! 
वाली पद्धति से मिल जाता है। आगे बढ़कर यह भी कहां जा सकता है कि रावण जो इसका 
बक्ता है वह आविष्ट हैं। आविष्ट के कथन में दोष रसापकर्षक नहीं प्रत्युत चमत्कतिजनक होते हैं । 

इस प्रसज्ञ में यह भी ध्यान देने योग्य बात है कि व्य० व्याख्यान में--“अपशब्दप्रयोगे तु 
रूक्षणास्मरणमात्रम/--कहकर अमाणरूप से ध्वनि-कारिका 'नौरसस्तु प्रबन्धी य“* प्रस्तुत को 
गई है। इनमें दोनों का कोई सम्बन्ध नहीं। कारिका में अपशब्द का अथ गाली है। मूल में 
अंपशब्दों का प्रयोग--अशुद्ध शब्द के लिये है। ध्वनिकारिका में लक्षणास्मरण ( नामरखाई से 
बचाव ) को नीरस कवि के लिये काव्य न बनाने में गौरवास्पद तथ्य बतलाया गया है। उसका 
अपशब्द से सम्बन्ध नहीं है । 

कि सर्वास्मना करणस्य दुष्टल्वमेव ? नेत्याह किन्त्विति। 


२६८ व्यक्तिविवेकः 
४ सी॥/शीआआरएलीआसशी0/ंशीआाएी आर्य आंधी आआंजी ./ती पदक: नरट की अहम जे फीकी से. फल के पक पक्के: फेक, पका कद कक पेट शकन्फ शीश पमन्क, फर्क पक 
क्या समासत्त करना हुर हालत में दोषावह ही है?” किन्तु” शत्यादि द्वारा इस प्रश्न का 
नकारात्मक उत्तर देते हैं-- 
किन्तु प्रवृत्तिरेतस्य रखसामिव्यक्त्यपेक्षया । 


शान्तश्णज्ञारकरुणानन्तरेण परशस्यते ॥ १८ ॥ 
यतः समासो बृत्त च वृत्तयः काकवस्तथा । 
वाचिकामिनयात्मत्वाद्रसामिव्यक्तिहेतवः ॥ १६ ॥ 


स चाधान्तावधिः कार्यों नाधिको गद्यताधितः । 
गये हि वृत्तवेकल्ये न्‍्यूना तद्धयनक्तिहेतुता ॥ २०॥ 
यथानन्तरोक्त उदाहरणे |. क्‍ 
तस्याच्छिन्नः पदार्थानां सम्बन्धश्वेत्‌ परस्परम । ः 
न विच्छेदो 5न्तरा कार्यो रसभजझृकरो द्वि सः॥ २१॥ 
| इत्यन्तस््छोकाः । 
यथा--- क्‍ 
. मायदििग्गजगण्डमित्तिकषणेमंग्स्रवच्चन्दन:' । इति 
अन्न हि क्षुण्णद्वच्चन्द्न इति युक्तः पाठः | क्वाप्ययमपि पाठों दृश्यते । 
रु किन्तु इस ( समास ) का प्रयोग शान्त, श्वद्गार / करण रसों को छोड़कर ( अन्य वीर आदि 
रसों में ) अच्छा माना जाता है। इसलिये कि ऐसा ही करने पर रस की अभिव्यक्ति होती है 
[ अर्थात्‌ शान्त आदि में समास न करने से रस की अभिव्यक्ति होती है और वीर आदि में समास 
कर ने से ] कारण कि समास, छन्द ( केशिकों, उपनागरिका आदि ) बृत्ति और काकु ये रस की 
अभिव्यक्ति के हेतु हैं, कारण कि यह वाचिक अभिनय के अन्तर्गत आते हैं। 


और वह [ समास भी / आधे पद्म तक करना चाहिये [ अर्थात्‌ द्वितीय और तृतीय चरण में 
नहीं, अथम और द्वितीय तथा तृतीय और चत॒र्थ चरण में ही समास किया जाना चाहिये ) कारण 
के | वसा न करने से छोक एक प्रकार से ] गद्य सा बन जाता है। गद्य में छन्‍्द नहीं रहता, 
इसलिये उस ( छन्‍्द ) से होनेवाली रस को अभिव्यक्ति में एक कारण कम पड़ जाता है । जेसा कि 
अभी-अभी पीछे दिये उदाहरण [ ऊर्ध्वाक्षिताप"* ] से स्पष्ट है। यदि समास से उस [ में आए 
पदों के अर्थों ] के सम्बन्ध आपस में न टूटते हो तो उस ( समास ) को बीच में न तोड़ना 
चाहिये। बेसा करना रसभइ्कारक होता हैं। जैसे:-- 

माचहिस्गजगण्ड ०” | इत्यादि में ] अर्थात्‌ मदमाते दिग्गजों के कपोलतल के घष॑ण से टूटे और 
रस चुआते हें चन्दन जहा । यहाँ क्षुण्णद्रवच्चन्दनः” इस प्रकार पाठ चाहिये। कहीं-कहीं यह पाठ 
भी देखा जता है । जे 

.__। समाससस्‍्य। अन्‍्तरेणेति वीररोदादेः समासेन प्रकाश्यत्वात्‌ । 

गत्ते वसनन्‍्ततिलकादि। वृत्तयः केशिक्यादा: उपनागरिकादाश्र । काकुः काक्कध्यायल- 
क्षितो ध्वनिंविकाररूपो वा। वाचिकामिनयों वाग्वि काररूपो5नुभावः। अर्धान्तावधिरिति 
छकापेक्षया अधंमन्तावधिः। न्यूनेति पद्यापेक्षया न्यून॑ रसाभिव्यक्तिहेतुत्वमित्यर्थः । 
यथा पू्वोक्त इति 'ऊर्ध्वाज्षितापे'त्यादो | समासो ४र्धान्तावधिः कार्यों नाधिक इत्यनेन व्याव- 


द्वितीयो विमशः २६५९ 
०९०२७ ५०-१५ ८ कि शकक कक कक फीकी के उस अं जय आय कबीर की पारी करी की की की पलक 
व्यस्याधिकस्य तदुदाहरणस्‌ । तस्येति पदार्थानां परस्परसम्बन्धश्चेन्न विच्छिद्यते तदा तस्क 
समासस्य मध्ये विच्छेदोी न काय इत्यथः । 
एतस्य 5 इसकी ८ समास की । ि 
अन्तरेण--वीर रौद्र आदि समास से ही अभिव्यक्त होते हैं इसलिये । 
वृत्तम्‌ ८ वसन्ततिलक आदि छनन्‍्द । 
वृत्तय: 5 वैशिकी आदि ओर उपनागरिका आदि | 
काकु: 5( भरतनाव्यशास्त्र के ) काकु अध्याय में बतकाया गया, या फिर .स्वर॒गत अथवा 
उच्चारणगत विशेषतास्वरूप । “पी 
वाचिकासिनयः--एक अनुभाव जो उच्चारण: तथा वाक्प्रयोग को विशेषता से अभिन्न 
माना जाता है । हे 0 क्‍ 
अर्थान्तावधि--छोक में आधा अंश 5 ( समास की ) अन्तिम सीमा । अथोत्‌ पूर्वांध का समासः 
जहाँ नियमतः समाप्त हो जाता है, आगे नहीं बढ़ता । ््््ि 
न्यूने--छोक वाक्य में छन्‍्दः से होनेवाली रसाभिव्यक्ति की कमी [ अथाोत श्ोकवाक्य 5 रस 
शी अभिव्यक्ति कई कारणों से करता हैं। उनमें छन्‍्द भी एक है। चारों चरणों में एक ही समास 
होने से छन्‍्द का छन्दस्त्व नहों रहता | अतः वाक्य में रसाभिव्यक्ति. का. एक हेतु समाप्त हो ज़ाता 
है। उतने अंश में वाक्य में रसामिव्यक्ति के प्रति क्षमता की कमी रहती है । | 
यथापूर्वोक्त--जैसे--ऊर्ध्वाक्षिताप--इत्यादि छोक में । वह उदाहरण समास की अंधिकता का;. 
जिसका व्यावत्तन ८ निषेध ०-- 'समासोडर्ध्वान्तावधिः कार्य, नाधिकः” इसके द्वारा किया गया है। 
तस्य--यदि पदार्थों का पारस्परिक सम्बन्ध टूटता न हो तो उस समास का बीच में विच्छेद 
नहीं करना चाहिये । । 
विधेयत्व॑ चेतत्‌ प्राधान्योपलक्षणमव्यभिचारात्‌ । तत्व प्रधाना« 
विमशॉपि दोषतयावगन्तव्यः | यथा-- रः 
“स्नेह समापिबति कज्जलमादधाति 
सर्वान गुणान्‌ दहति पात्रमधः करोति । 
यो5५य कृशानुकणसश्चवयसम्भतात्मा 
दीपः प्रकाशयति तत्‌ तमसो महत्त्वम्‌॥' 
अच्च हि प्रकाशनक्रियाया एवं प्राधान्यविवक्षा नान्यासामिति तार्सा 
तत्समशीषिकया निर्देशों दोष एवं। सहि तत्र दन्रादिभिरेव वक्तु न्‍या- 
ण्यों नाख्यातेन । यथा-- श क्‍ 


'बिश्राणः शक्तिमाशु प्रशमितबलबत्तारकौजित्यगुर्वी ._ 
कुवोणो लोलयाधः शिखिनमपि लसचअन्द्रकान्तावभासम्‌ । 
आधेयादन्धकारे रतिमतिशयिनीमावहन्‌ वीक्षणानां 
बालो लक्ष्मीमपारामपर इब गुदो5हर्पतेरातपों, वः ॥” इत्यादों। 
. और यह जो विधेयत्व है वह प्राधान्य का उपलक्षण है। कारण कि ऐसी बात नहीं देखी जाती 


श्र 


४७० ध्यक्तिविवेकः 


॥26.0४र्सीआंजीआंजी आंधी आंधी आंजी जरजी आज आज जी, रजत. ही रा बीज आओ के सम की सनक के  सम्स की सम ज कक सकी के पक का या सनक के शी रे. जे 


कि जहाँ प्राधान्य हो वहाँ विधेयत्व न हो | इसलिये--प्रधान पदाथ का प्र धान रूप से उपस्थित न 
होना भी दोष मानना चाहिये। जेसे:--- 


'स्नेह ( तेछ और प्रीति ) की पीता है। कब्जल 5 कालौंच चढ़ाए रहता है, गुणनाम की चीज 
( बत्ती और शील आदि गुण ) को पूर्णरूप से जला डालता है और पात्र (बरतन और योग्य व्यक्ति) 
को नीचे रखता है । इस प्रकार आग के कणों से बना जो यह दीपक प्रकाश करता है वह महत्त्व 
हे--तम का ॥? 

यहाँ प्रकाशन क्रिया को ही प्रधानता विवक्षित है, अन्य क्रियाओं की नहीं । इसलिये उन 
क्रियाओं का उस ( प्रकाशन ) क्रिया के साथ बराबरी से जो निर्देश है--वह दोष ही है| उन 
क्रियाओं का निर्देश शत आदि प्रत्ययों से करना ठीक था, आख्यात से नहीं । जैसे--- 

तत्काल बलवान्‌ तारक ( तारकासुर, ओर तारों ) के पराक्रम को शानन्‍्त करने से महती-शक्ति 
( एक अख्त्र और सामथ्य ) लिये हुए, खेल-खेल में शिखों ( मयूर-अप्ि ) को नीचे करते हुए और 
चमचमाती चन्द्रकान्तमणि को भी नीचे करते हुए, अन्धकारि शिव की आँखों के समान अन्धकार 
में आँखों को अत्यधिक सुख देने वाला दूसरे कातिकेय के समान दिनपति सूर्य का बाल आतप 
(६ घाम ) आपको अपार रूक्ष्मी ( श्री सोन्दय ) प्रदान करे ।? 

विमश : यहाँ--दो अर्थ निकलते हैं--एक सूयतेज के पक्ष में और दूसरा यशुदह > कार्त्तिकेय 
के पक्ष में | दोनों में--शक्ति, तारक, शिखी, चन्द्रकान्त, अन्धकारे रति बराबर लगते हैं । 

शक्ति ८ १. गृह--एक अख्र । २. सूये--अधिक वचेस्व । द 

तारक--१. गुह--तारकासुर । २. सूब-तारे, सितारे । 

शिखी--१. गुह-मयूर, २ सूय--अप्लनि | चन्द्रकान्त--१. गुह--मयूरपिच्छ का शुन्दर 
चँदोवा, २. सूय--चन्द्रकान्‍्तमणि | अन्धकारे रति--१. गुह--अन्धकारेः रति, अन्धकासुर के 
शत्रु शिव की रति, २. सूय०--अन्धकारे, रति 5 अन्धरे में रति । 

अव्यभिचारादिति विधेयत्व हि प्राधान्याविनाभावः । 

स्नेहमिति। अन्न पानादीनां अकाशनस्य च विध्यनुवादलोपित्वेककर्त॑काणां प्राधान्य- 
आधवो नापस्मतंव्यस्‌ (१)। अन्न च योध्यमिति यच्छुब्देन दीपस्य पदार्थस्य परामशॉपक्रमे 
तत्तमस इति तच्छुब्देन वाक्याथंस्य परामशों दुष्ट इत्युपपादितं प्राक । 

बिश्राण इति। शक्ति: सामध्यम्‌ आयुधभेदश्च। तारकाः ज्योतींषि देत्यविश्ेषश्व॒ तारक: 
अधो निस्तेजस्त्वेन वाहनत्वेन च। शिखी वह्निमंयूरश्न । चन्द्वस्य सुवर्णस्य सम्बन्धी कान्ता- 
चभासो लसन्‌ देदीप्यमानो यस्मिन्‌ । चन्द्रका्णां मेचकानामवरभासों सन्‌ स्फुरद यस्य । 
अन्धकारे तमसि अन्धकारेहरस्य । गुहः कुमारः॥ अपर इवेति जश्न परशब्दसामर्थ्याद्‌ गुट 
हद्वितीयगुहत्वप्रतीतो वस्तुतस्तदसम्भवे तत्सम्भावनायामुत्प्रेत्ञा । अपरशब्दाभावे तु स्वस्व- 
रूपस्थितस्थेव वास्तवस्य गुहस्य अतीतावियमुपमा स्यात्‌। एवम “अपर इव पाकशासनो' 
“मोर्वो द्वितीयामि'त्यादौ च मन्तब्यम्‌ । अहपेतेरिति। 'अहरादीनां पत्यादिषु? इति वचनाद्‌ 
रेफः। अन्न धारणादीनां गुणभावः । आधानस्य तु प्राधान्यम । 

अव्यभिचारात्‌ « विधेयत्व यानी - प्राधान्य के बिना जिसका अभाव हो ( अर्थात्‌ 5 ग्राधान्य 
के साथ व्याप्ति )। 

स्नेहम--पानादीनाम्‌ू--नापस्मतव्यम्‌--] पंक्ति स्पष्ट नहीं होती ] 

अन्न योध्यमिति 5 यहाँ योउयम्‌ इस प्रकार शुरू में यत्‌ शब्द से दीपरूपी पदार्थ का परामर्श 






का परामश करना दोष हे--ऐसा स्पष्ट 


९ 


करके अन्त में 'तत्तमसः? इस प्रकार तत्‌' शब्द से वाक्याथ 
कर दिया गया है । 

विश्राण:--शक्ति ८ सामथ्य ओर एक खास तरह का ओऔजार। 

तारकाः ८ नक्षत्र और तारक नाम का एक देत्य । 

अध: » निस्तेज बनाने से और वाहन बनाने से । 

शिखी ल्‍ अभि और मयूर | 

चन्द्रकान्तावभास - चन्द्र 5 सोने का उजला प्रकाश देदीप्यमान है जिसमें। ओर चन्द्रक-- 
मैचकों ( मयूरपिच्छ के चँदोवे ) का अ्रकाश है झिलमिलाता जिसमें । 

अन्धकारे > अन्धेरे में, अन्धकारेः 5 शिव को । 

गुहः ल्‍ कुमार ( नामक कार्त्ति केय ) । 

अपर इव--यहाँ अपरशब्द के बल पर गुद में द्वितीय युहत्व की प्रतीति होती है, अतः यहाँ 
रेसा उद्पेक्षाकंकार है जिसका विषयी कल्पित है| ऐसी उत्प्रेक्षा के लिए द्र॒ष्टव्य-अ लंकारसवरव ] 
अपरशब्द न होता तो अपने प्रसिद्ध रूप मात्र से ग॒ह का ज्ञान होता है। तब यहाँ उपमा 
होती ।--इसी प्रकार--अपर इव पाकशासनः-दूसरे इन्द्र जैसा, 'मौवीं द्वितीयाम! दूसरी सी 
ग्रत्यंचा रू इत्यादि में मानना चाहिये । 

अहपतेः--यहाँ--“अहरादीनां पत्यादिषु' इस नियम से रेफ हुआ । यहाँ चारण आदि अगप्रधान 
है। आधान मात्र प्रधान है । 

विमर्श : व्य० व्याख्यान में चन्द्रकान्‍्तावभास को तीन खण्डों में विभक्त किया गया है--चन्द्र, 
कानत और अवभास इस प्रकार, तथा चन्द्रक--अन्त और अवभास | प्रथम पदच्छेद में चन्द्र का 
अर्थ सुबर्ण अर्थात्‌ सोना किया गया है | मैदिनी और अमर भें--चन्द्र को सोने का वाचक माना 
भी गया हे-चन्द्रः कपूरकाम्पिछसुधांशुस्वणवारिषु-[ मैदिनी ) स्वर्णेषपि भूरिचन्द्रो द्वों। 
( अमर ]+यहाँ अथ यह निकलता है कि सोने के समान कान्तिवाले अन्नि को सूर्यतेज ने दवा 
दिया । अथे में कोई--चमत्कार नहीं । कारण कि इससे सूर्यतेज से अश्नि का दब जाना भर 
सिद्ध होता है | दबने से जो विकार अश्नि में आता है इससे ज्ञात नहीं होता | चन्द्रकान्तमणि के 
समान अवभास वाला अथे करने में उसका ज्ञान होता है। सूर्य के प्रकाश में अन्नि की ज्योति 
चन्द्रकान्‍न्तमणि की ज्योति के समान क्षीण रहती है। वेद में सूर्यप्रकाश में अन्रि का अभाव 
बतलाया जाता है। सायण ने मीमांसा की पद्धति से उसे समझाते हुए लिखता है--धूम एवाग्नेदिवा 
दढ़शे नाज्ः, तस्मादच्रेवाग्नेनक्त ददशे न घूम: ते ० जा० २॥१॥२। सायण  दूरभूपस्तवात + 
“अश्निज्योंतिज्योतिरपिरिति साय॑ जुद्दोति । सूर्यो ज्योतिः सूर्य इति प्रातः-- इत्येतौ विधी स्तोतुं सो5थ- 
वाद: । यस्मादरचिन दिवा ज्ञायते तस्मात्‌ सूयमन्त्र एव प्रातः प्रयोक्तव्यः ! [ ऋग्वेद-भाष्य भूमिका 
पृ० ३० चौ० सं० ] 

यहाँ व्य० व्याख्यान में “अपरशब्दसामर्थ्यातः के बाद आए “झुद्दे! इस पद के स्थान पर 
त्रिवेन्द्रम तथा चौखम्बा दोनों से प्रकाशित प्रतियों में 'भूषे! पद छुपा है, और एक टिप्पणी देकर 
इसके स्थान पर “आतपे” पद की सम्भावना व्यक्त को है। वस्तुतः उठ्परेक्षा का विषय तो आतप ही 
है किन्तु उस पर द्वितीय गुहृत्व की सम्भावना की जा रही है न कि द्वितीयत्व की, द्विंतीयत्व को 
सम्भावना का विषय तो सुद्द ही है। अतः हमने अपनी ओर से “भूपे' को बदलकर '“झुह्दें! पाठ 
बना दिया है | 


ब्‌्७रे व्यक्तिविवेकः 


ही सम आह आस की 8 





सफर पिडुरिरीि फपिलीिर स्‍चि/ीचित फिट डीपिन फिसा०ी परी दर 
प्रस्तुत पद्य मयूरक्षत सूयशतक का २५वाँ पत्र है। उसके प्राचीन टीकाकार त्रिश्ुवनपाह 
ने चन्द्रकान्त का एक अ्थ--चन्द्रकान्तमणि भी किया है । पर उसे शिखी का विशेषण नहीं माना | 
उन्होंने चन्द्र को बस, सुवण,रल, मणि चार अर्थ में माना है ओर उसके समान जिसकी कान्ति 
है--इस प्रक्रार बहुतब्रीहि द्वारा शिखी का विशेषण भो बनाया हैं। चन्द्रक का अथे-मैचक्‌ 
[ मोरंगा ] वे भी करते हैं । 
सवांसां पुनः प्राधान्यविवक्षायां नाख्यातवाच्यत्वं दोष: । यथा--- 
सोधादुद्विजते, त्यजत्युपवन, द्ष्टि प्रभामन्दवीं 
द्वारा्श्यति चित्रकेलिसदसो, वेष बिंघ मन्यते। 
आस्ते केवलमब्जिनीकिसलयप्रस्तारशय्यातले 
सह्ूृल्पो पनतत्वदाकृतिरसायत्तेन चित्तेन सा॥! 
जब सभी ( क्रियाओं ) का ग्राधान्य विवशक्षित हो तो उन्हें आख्यात से कहने में कोई दोष नहीं 
है। जेसे--भावनामात्र से मन में चढ़े तुम्हारे सूरत के अधीन जब से उसका चित्त हुआ--व 
चुने से पुती अगारी की ऊपरी मंजिल से डरती है, बगीचे को नहीं जाती, चन्द्रमा को ज्योति 
से नफरत रखती है, चित्रक्रोड़ा के (कमरे के दरवाजे! तक जाकर छिप जाती है, वेष को जहर 
मानती है, बेठती है केवल कमलिनी की विछी हुईं कॉपलों को सेज पर ! 
कर्ता हि गुणक्रियां निष्पादयन प्रधानक्रियामदम्पय ण निष्पादयति, न तु तास्वदम्पयम ! 
यत्र सर्वास्वेदग्पय तत्न भवत्येव सर्वासामाख्यातवाच्यत्वम्‌। यथा--सौधादित्यादि । 
कर्त्ता का स्वभाव है कि वह तात्पय रूप से प्रधान क्रिया को निष्पन्न करता है, साथ हीं साथ 
अग्रधान क्रिया को भी निष्पन्न करता जाता है, किन्तु इन अप्रधान क्रियाओं में उसका तात्पय नहीं: 
रहता । किन्तु जहाँ सभी क्रियाओं में तात्पये होता है वहाँ सभो आख्यात द्वारा कही जाती हैं ४ 
जैसे--सीधादुद्विजते-में । [ इस तथ्य को पद्मबद्ध करते हैं |-- े 
यत्रककतृ ५कानेका प्राधान्येतरभाक क्रिया। 
तत्राख्यातेन वाच्याद्या दत्रायरपरा पुनः ॥ २२॥ 
इत्यन्तरस्छोकः | 
जहाँ कर्त्ता एक हो और उसकी क्रिया एकाधिक, वहाँ यदि क्रिया में आरधान्य अप्राधान्य हो 
तो प्रधान क्रियाये आख्यात द्वारा बतछायी जाती हैं और अन्य अप्रधान क्रियाएँ शत्‌ आदि 
प्रत्ययों द्वारा ।! 
इतरदप्राधान्यम्‌ ॥ आद्या अधानभूता | अपरा अप्राधान्यवती । 
इतरत्‌--( ग्राधान्य से मिन्न ) अप्राधान्य । 
आद्या-प्रधानभूत । द 
अपरा--अप्रधानभूत क्रिया ! 
ननु च, आचायणेबानिएनिवृत्ययथ समासविधों बहुलग्रहणं कृतम। 
अतस्तेनेव कचिदेवबिधे विषये वृत्तिन भविष्यति, अन्यत्र भविष्यतीति कि- 
मनेन प्रधानेतरभावपरिकद्पनप्रयासेन ? 


सत्यम्‌। किन्तु समासविधेः प्रधानेतरभावविवक्षानिबन्धनस्य. च 


छ्वितीयों विमशः २७३ 





५२१७ .००३५० ५१५०४१०२०००:७:३७२४६०4४७०२०१०५:४०:४४०७:४४७-४४४/४०:४४७४४४-४० ५ पा कक मी सका आस समर के से से जा की का 


तत्पतिषेद्स्यी त्लगाोपवादमावेनावस्थान दश्व्यमित्यपवादस्येवाय॑  विषयो 
भवितुमहँति न बहुलग्रहणस्य । 

यत्र तु कचिद॒त्सगापवादयोविषयव्यवस्थानियमः कथश्चनापि कतुम- 
शक््यः स तस्य विषयो वेद्तिव्यः। अन्यथा गोद: कम्बलद्‌ इत्यत्राण- 
भावो5पि तद्धिषयः स्यात्‌। इ् तूक्तकर्मेण नियमः शक््यक्रिय णवेति नायें 
बहुलप्रहणस्य विषयः कल्पनीयः 

( शंका ) इस प्रधान अप्रधान की हुम्बीन्चोड़ी कल्पना की मैहनत से क्या ! ख्यं आचार्य 
( पराणिनि ) ने ही गड़बड़ी दूर करने के लिये समास-विंधान करते समय बहुल राब्द का प्रयोग 
किया है । ( अर्थात्‌ समास हो तो ठीक न हो तो कोई बात नहीं )। उसीसे इस तरह के जो कोई 
विषय होंगे उनमें समास नहीं होगा, अन्यत्र होगा । 

(उत्तर ) ठीक है। किन्तु समास*विधान और प्राधान्य-अप्राधान्य-विवक्षा को लेकर उसका 
होने वाला निषेध इन्हें उत्सग ओर अपवाद रूप मानना चाहिये। इसलिये यह ( प्रधानाप्रधान- 
भाव ) केवछ अपवाद का ही विषय हो सकता है । बहुल-ग्रहण का नहीं । हाँ, जहाँ कहीं उत्सग 
और अपवाद के क्षेत्र-विभाजन का ठीक-ठिकाना किसी भी तरह करना सम्भव न हो--उसे उस 
( बहुल ) का विषय मानना चाहिये. नहीं तो गोदः और “कम्बल्द? आदि में अण प्रत्यय का 
अभाव भी “बहुल” का विषय बन जाएगा। पर यहाँ ( विध्यनुवादभाव में या अधानेतरभाव में ) 
तो उक्त क्रम से नियम ( ठीक-ठिकाना ) किया ही जा सकता है इसलिये इसे बहुल-अहण का विषय 
नहीं मानना चाहिये । 

बहुल्गहणमिति ! “विशेषणं विशेष्येण बहुलम” ( २-१-५७ ) इत्यन्न | क्रनिंदित्यादि । 
क्चित्प्रवृत्तिः क्चिद्प्रवृत्तिरिति बहुलग्रहणप्रयोजनस्यथ व्यवस्थितस्वात्‌। उत्सगेति समास- 
विधिः सामान्यरूपत्वादुत्सगगः प्राधान्यादिविवज्ञानिमित्तश्न तत्मतिषेधो विशेषरूपत्वा- 
दपवादः । 

अपवादस्येवेति। 'अपवादविषयपरिंहारेणोट्सगंस्य प्रवृत्ति'रिति न्‍्यायात्‌ | कतुमशक्‍क्य 
हति। व्यवस्थितविषयत्वात्‌ । यथा 'उपसगस्य घज्यमनुष्ये बहुलूम! (६-३-१ २२) इत्यत्र ॥ 
परिशब्दे व्वय भवति-परिवादः, परीवाद इति | विवाद इत्यत्र नव भवति । 

तद्दिषयः स्यादिति “कृत्यल्युटी बहुरूम! ( ३-३-११३ )*इत्यादिगतस्य बहुलअहणस्य 
विध्यनुवादभावविषये साम थ्योंभावात्‌ समासाभाव इति भावः | 

बहुल्ग्रहणम--विशेषणं विशेष्येण बहुलम्‌? इस सूत्र में । 

कचिदित्यादि--कहीं लगना, कहीं न रूगना--इस प्रकार बहुल शब्द को देने का प्रयोजन 
माना गया है [ यथा--क्षचित्‌ प्रवृत्ति: क्चिदप्रवृत्तिः क्चिद्‌ विभाषा कवचिदन्यदेव । 

विधेविंधान बहुधा समीक्ष्य चतुविध बाहुलक वदन्ति ॥ ] 
सर्ग--समास-विधान सामान्य विधान है अतः उत्सर्गात्मक है, उसका प्रतिषेष जो 

प्राधान्यादि की विवक्षा के अधीन है वह विशेष है अतः वह अपवादात्मक है । 

अपवादस्यैब--“यह एक नियम है कि उत्सगं-नियम अपवाद-नियम के क्षेत्र से अतिरिक्त क्षेत्र 
में लगता है। कतंमशक्यः--कारण कि उसका क्षेत्र निश्चित है। जेसे--“उपसगस्य घन्यमनुष्ये 
बहुलम” ( ६३।१२२ )। इसमें ( दोघ करने का )। परि उपसग में तो यह ( दीघे-विधान ) होता है, 
प्रिवाद-परीवाद इत्यादि । किन्तु विवाद में नहीं होता । 


१८ ठय० वि? 












तद्दिषयः स्यातू--कृत्यलयटो बहुकूम” ( ३॥३।११३ ) इत्यादि में आये बहुल ग्रहण का विध्यनु- 
वादभाव के विषय में सामथ्य॑ नहीं है । अतः समास नहीं होता । 
विभश: व्यक्तिविवेककार ने--इस प्रकरण में यह सिद्ध किया था कि जहाँ विशेषण में 
प्रधानता हो वहाँ उसका विशेष्य के साथ समास नहीं होना चाहिये। इससे सिद्ध हुआ कि 
महिमभट्ट को समास का वैकल्पिक होना अभिमत है। महर्षि पाणिनि ने भी अपने सूत्र 'विशेषण 
विशेष्येण बहुलूम्‌” में बहुल शब्द देकर यही सिद्ध किया था कि विशेषण-विश्येष्यों का समास 
कहीं हो सकता है कहीं नहीं । महिमभट्ट ने पाणिनि के सिद्धान्त से अपने सिद्धान्त की भिन्नता 
वतकाते हुये कहा है कि बहुल का अर्थ है विकल्प | जहाँ विशेषण में प्रधानता रहती है और विशेष्य 
में अप्रधानता वहाँ समास कदापि नहीं होता | वहाँ समास विकल्प से भी सम्भव नहीं । इसलिये 
पराणिनि से इनका मत एक डग आगे है। पाणिनि जी ( जेंसी कि व्याख्याकारों को मान्यता हे) 
विशेषणसमास को विकबप द्वारा सर्वत्र मानते हैं| महिमभट्ट प्रधानेतरभाव विवक्षा होने पर कहीं 
भी नहीं । इस प्रकार प्रधानेतर समास का अपवाद या बाधक सिद्ध हुआ । जेसे गोदः, कम्बलदः में 
कर्मण्यण” से अण प्रत्यय प्राप्त होता है, उसका अपवाद या बाध “आतोझनुपसर्गे कः! सूत्र से छोता है 
और अण के बजाय 'कः प्रत्यय होता है । फछतः अण्‌ कहीं एक भी जगह नहीं हो पाता जहाँ 'आतो 
इनुपसगं कः? लगता है किन्तु विकल्प जहाँ होता है वहाँ की स्थिति भिन्न होती है । “उपसर्ग 
धन्यमन॒ष्ये बहुलम?--में विकल्प होता है अर्थात्‌ घर प्रत्ययान्त उत्तरपद होने पर उपसग को' विकत्प 
से दीघ होता है। इसके उदाहरण हैं परीवाद और परिवाद, परीरम्म और परिरम्भ । कहीं यह नहीं 
भी लगता जैसे विवाद में जिस प्रकार उक्त स्थलों में जहाँ अपवाद होता है वहाँ पूब॑ नियम कदापि 
नहीं लगता--उसी प्रकार जहाँ ठीक विशेषण में प्रधानमाव होता है वहाँ समास कंदापि नहीं 
होता | फलतः पाणिनि जी का समास के लिये जो नियम है वह विकल्पस्वरूप है ओर महिमभट्ट का 
त्सग और अपवाद रूप । उत्सग का अर्थ होता है सामान्य ओर अपवाद का विशेष । सामान्य को 
विशेष बाध देता है। जेसे (हिंसा न करना” सामान्य नियम है। इसे “अग्नीषोभीयं पशुमाल्मेत” 
यह विशेष नियम तोड़ता है । 

न चायमर्थः स्वमनोषिकयेवास्माभिरुपकल्पितः किन्तरहिं, आचाय॑- 
स्याप्यभिमत एवं, यदर्य समासविधों समथंग्रहर्ण कृतवान्‌ | केवल तदभि- 
प्रायमनवगच्छद्धिव्याख्यातृ॒भिः सापेक्षतादिदोषान्तरव्याव्रात्तिपरतयंव तदू 
व्याख्यातं न पुनरेतद्वयावृत्तिपरतयापीति तद्भिप्रायमेवास्मामिः प्रकट- 
यह्धिस्तस्येदार्थेत्वमपि प्रतिपादित न त्वपूव किश्वित्‌ । क्‍ 

ऐसी भी बात नहीं है कि यह बिषय हमने अपनी बुद्धि से गढ़ा है, आचाये को भी यह मान्य 
है, क्योंकि समास-विधान करते समय उन्होंने समर्थ” शब्द का प्रयोग किया । किन्तु हुआ यह कि 
व्याख्याता लोगों ने उनका मूल अभिप्राय नहीं समझा और उसका फल ( समर्थ शब्द का ग्रहण ) 
केवल सापेक्षता आदि मान्य दोषों की :व्य्ादृत्तिमात्र बतलाया, इस ग्रधानेतरभाव को व्यावृत्ति 
को नहीं, इसलिये उसी का अभिप्राय स्पष्ट करते हुये हमने उसका अथ यह--फल ( प्रधानेतर 
की व्यावृत्ति ) भी बतलाया है कोई नई बात नहीं । क्‍ 

तदभिप्रायमिति आचार्याभिप्रायम्‌ | साक्षेपतादीति ऋद्धस्य राज्ञः पुरुष इत्यादो। तत्‌ 
समर्थग्र हणम्‌ । एतब्यवृत्तीति एतच्छुब्देन प्रधानंतरभावः पराम्ट४: | तस्येहाथ व्वमपीति समथथे- 
अहण प्रधान तरभावविषयनिवृत्त्यथमपीत्यथेः । 








द्वितीयो विमशः २७५६ 
/>१७०१७१५५.१०१३०२८७/६०::७/ ०:८० ०:७० /६०२४०१४५:७१६००४१५८४१०२४१०२४४७४४४०८४०४०-४४ ७ ८४७ ित-ीरत फट एस पिलनीज पेकम फिट (० लिपि किट: जि ए2६/ पि2५/ि फिट 

... तदमिप्रायमिति--प्रधानेतरभावविषय की भी निवृत्ति के लिए । 

तदमिग्राय 5 आचाय का अमिप्राय । 

सापेक्षता आदि 5 ऋद्धस्य राक्षः पुरुष: इत्यादि में 

तत 5 समथ॑-ग्रहण । 

एतद्व्यावृत्ति--यहाँ एतद्‌ शब्द से प्रधानेतरभमाव का परामशे किया गया ( समर्थ 
पदविधिः सूत्र में । ) क्‍ 

तस्येहाथत्वमपि--समथ शब्द का ग्रहण प्रधानेतरभाव के क्षेत्र में समास न होने देने के 


लियेमीहै। |. नि ८ 
विधेयोदे श्यभावो 5य वक्तुं वृत््या न पायंते । 






यत्‌ धान वा समर्थश्रहणं च वा ॥ २३ ॥ 
कारणद्यमेवे् बहुलग्रहणं न तु। 
अशक्यनियमो हार्थों विषयस्तस्य नेतरः ॥ २४ ।। 





इति सडअइस्टोको । 
विधेयोदे इ्यभाव समास द्वारा नहीं कहा जा सकता । इसलिये दो हो कारण ( समासाभाव 
में ) माने जा सकते हं--( प्रधानेतरभाव का ) न कहा जानाया ( 'समर्थ: पदविधिः सूत्र में ) 
सम शब्द का अपनाया जाना ( “विशेषणं विशेष्येण बहुलम्‌! में आया ) बहुल ( शब्द ) 
का ग्रहण ( उसका कारण नहीं माना जाना चाहिये ) कारण कि उसका क्षेत्र वही अथ है जिसमें 
कोई नियम न हों, और कोई नहीं । 
विधेयोद श्येति उद्देश्यो त्रोध्वंदेशाहस्वादनुवादः । यत्‌ तेनेति यच्छुब्दः पूर्वाधसस्बद्धः । 
तेनापारणेन अनमिधानं वेति अनभिधानलक्षणा हि कृत्तद्धितसमासा इति। समर्थग्रहर्ण च 
वेति चशब्दो उन्रातिरिक्त, ससुच्चयविकल्पयोविरोधात्‌ । एवच्च-- 
दृष्टिनास्तवर्षिणी स्मितमधुप्रस्यन्दि वक्‍त्र न त- 
्ञाद्गद हृदयं न चन्‍्द्नरसस्पर्शानि चाड्भानि वा.॥! 
इत्यन्न च-वाशब्दु्नयं प्रयुक्त, च-वाशब्दाथयोरेकत्र विरोधातव | 
विधेयो दे श्य--यहाँ उद्देश्य ही ऊध्व ( वाक्य में पहले ) देश ( स्थान ) योग्य होने ये-- 
अनुवाद्य हुआ । 
यत्‌ तेन--यहाँ यत्‌ शब्द पूर्वांध से सम्बन्धित हे । तेन अथात्‌ न हो सकने से । 
अनभिषान वा--कृव, तद्धित और समास का स्वभाव ( प्रधानेतरभाव का ) अनभिधान है । 
. समर्थगहर्ण च--यहाँ “व” शब्द अधिक है, समुश्चय और विकर्प का विरोध होने से । 
धुष्टिनाम्त०” इस पद्म में भी “व” और “वा? दोनों का एक साथ प्रयोग है, उन दोनों 'च! और 
वा! दब्दों का एक ही वाक्य में विरोध होता है । 
यद्वा कवीनामेवेष विषयो न खण्डिकोपाध्यायानामित्यनवगततद्‌- 
भिप्रायेस्तेरुपेक्षितमेतत्‌ । ते हि स्वप्ने5प्यनासाद्तिसाहित्यसुधारसास्वा- 
द्चमत्काराः शुष्कशब्दव्युत्पक्तिमाओोपजनितामिमानदुविग्या विविधामिधा- 
नाधानोद्धारा अभिधेयप्रतीतिवेचि5्यविवेककोशलदालीनाः लक्षणमस्तीत्येव- 
रसाभिव्यक्तिविप्नभूतमपरमपि बहुतरमवकरप्राय॑ प्रयुख्त इति रखास्वादालु- 


ने व्यक्तिविवेकः 











>'किक्ञ०लीिक पिकाण एसिड पक किक िघ००ल पित्त कफ ऐजकरीफर पिघमीत री ध६ २ पिच /+ पदक रिडा>कि  रिडप मत पडा फिर पर पिकापरीक 'रि न 7 र पि.न मी छा 
गणप्रयोगावद्दितचेतरसां कवोनामेव तशच्चिन्तोखिता नान्‍्येषा म्‌ । असर मामिस्तु 
वितस्तरतस्तत्‌ पुरस्ताद्मिधास्यते । 





प्रकरणकाक्कादिसखों यस्याथों५रथान्तर प्रकाशयति । 
इष्ठाथभज्ञभीतेः शब्दों न समासमहेति सः॥ २५॥। 
इति सद्भधहायों । 

अथवा यह *विषय ८कवियों के लिये है खण्डिकोपाध्यायों का नहीं, इसलिये उन्होंने इसकी 
उपेक्षा की | वे इसका अभिप्राय नहीं समझ सके। उन्होंने साहित्य के अमृत रस का आस्वाद 
करके सपने में भी आनन्द नहीं पाया। उन्हें केवल शुष्क शब्दों की व्युत्पत्ति भर का अभिमान है, 
जिससे वे बिगड़ गये हैं । उनका काम केवल भांति-भांति के शब्दों का हेर-फेर हो है । उनमें कौशल 
है केवल अभिधावृत्ति से ज्ञात अथ की प्रतीति के वेचित्र्य का | वे रस[मिव्यक्ति में विपघ्न बनने वाले 
हैं और अनेक शब्दों के कचरे-कूड़े को काम में छाते रहते हैं--केवल इसलिये कि वे प्रयोग 
व्याकरण-सम्मत है। श्सलिये उन कवियों को ही इस प्रापनेतरभाव की चिन्ता शोभा देती 
है जिनका चित्त रसास्वाद के अनुरूप प्रयोग पर लगा रहता है, और लोगों को नहीं | हम इस 
विषय को आगे और अधिक विस्तार से उपस्थित करेंगे | 

संक्षेप में--प्रकरण, काकु आदि की सहायता से जिस शब्द का अर्थ दूसरे अथ को प्रकाशित 
करता है, अभिमत अर्थ के प्रतीत न होने के भय से वह शब्द समासयोग्य नहीं होता । 

खण्डिकेति खण्डो अन्थसम्बन्धी न तु समस्तो ग्रन्थः स विद्यते येषाम्‌ । अनवगततद- 
भिप्रायैरि ति। समर्थग्रह्ण प्रति आचाय॑स्य हि तेरभिप्रायो नावगतः । अभिधानाधानोद्धारंति। 
अभिधानानां शब्दाननामाधानममभिनवानां न्‍्यसनम उद्धारः पूवकाणामुझछरणम्‌ | शालीना 
अध्ष्टा -अविचारका इत्यथ:। अपरमपंति पुनरुक्तादिकम्‌। तच्िन्तेति। श्रधानेतरभावेन 
समासासमासचिसन्ता । 

प्रकरणेति | यत्राथप्रकरणादिना शब्दस्य वाच्योर्थ:ः प्रकर्षाप्रकर्षादिकमर्थान्तरं प्रकाश- 
यति तत्नामिग्रेतार्थविनाशभयात्‌ समासो न कत्त॑व्यः। यथा 'रामस्य पाणिरसी'ति। 
अकरणशब्दादिसख इति पाठः। तथा काकुग्रहणेन स्वरविशेष उच्यते यः 'कालो व्यक्ति- 
स्वरादयः” इति काव्यगतत्वेन स्वीकृतः । द 

खण्डिकेति, खण्ड > किसी ग्रन्थ का अंश, न कि पूरा अन्थ । उतनो ही जिनकी थाती हो । 

अनवगततदमिप्रायेरिति--आचाय के समर्थ शब्द का अभिप्राय उन्होंने नहीं जाना । 

अभिधानाधानोद्धार--अभमिधान 5 शब्द--उसका आवान 5 प्रयोग अर्थात्‌ नवीन शब्दों का 
प्रयोग, उद्धार 5 इटाना अर्थात्‌ पुराने शब्दों का त्याग । 

शालीना:---अधिक चतुर नहीं। अर्थात्‌ अधिक विचार न कर सकने वाले । 

अपरमपि--अर्थात्‌ और भी किसी पुनरुक्त ट्विरुक्त आदि को । 

तबच्चिन्ता--उस प्रधानेतरभाव से समास के होने न होने की चिन्ता । 

अकरण 5 जहाँ प्रयोजन और प्रकरण आदि से शब्द का वाच्य अथ प्रकर्ष और अपकर्षादि 
दूसरे अर्थों को प्रकाशित करना हो वहाँ विवक्षित अर्थ की प्रतीति के अभाव के भय से समास 
नहीं करना चाहिये। जैसे--'राम का पाणि है? इत्यादि में । कहीं? 'प्रकरण-शब्दादिसखः? यह 
( भी ) पाठ है। काकु शब्द से एक विशेष प्रकार का स्वर कहा गया जो--'कालो' व्यक्ति: 
( इत्यादि ) करके काव्य में माना गया है । 





कर७७छ 
ह आर नी९:पिसमरीनरीएलनरी- कसरत पिा रच फिजपयट मची चित. चिलनी यार एयर फेक-ीिर पितरी जिस 2 सर चिडम- जी जमानत रिक्‍०-१ २० पिन पिहुतरी कह दिाान्‍ पेज 'ििद+म हि; / पे ४० >*रिए पेट न पका 


चैद्धश: यहाँ यह बात विशेष रूप से ध्यान देने की है कि--'कालो व्यक्ति: स्वरादयः में 
पैर? शब्द आया है--उसे व्याख्याकार क कुवाचक मानते हें ॥ मम्मटाचाय, विश्वनाथ 
जज और जगन्नाथ पण्डितराज ने इस जगह के स्वर शब्द को उदात्त आदि का वाचक 
है । मम्मटाच ये और विश्वनाथ कविराज ने तो यह भो कहा दे कि ये स्वर काव्य-म ग्में 
भ्त्नि जाते, काव्य में उनका उपयोग नहीं होता । 
रपये असक्तानुग्सक्तिकया समासगतत्वेन तद॒तिदेशेन समग्रवृत्तिगतस्वेनापि गुणप्रधा- 
पेचिवत्षां महता प्रपश्चेन परिघटय्य प्रकतोदाहरणे पष्ठीतत्पुरुषगतत्वेन योजयितुमाह- 
जिस्थित इति। 
रैस्त प्रकार छगे में ूगे--ग्रुणप्रधानभाव का समास में और उससे आगे सभी वृत्तियों में 
! चिस्तार से विचार कर प्रक्। उदाहरण में पष्ठी तत्पुरुष समास में उसे दिखलाने के लिये 
" झुुरू करते हैं--इत्यमवस्थिते इत्यादि । 
उत्थमवस्थिते समासास पासयोविंषयविभागप्रतिनि 
चितयाः केसरिणो विशेषणभावेनोपादानं तत्‌ किमि 
जेप्फ्लम आहोस्विद्समासे [दितभगवती 
स्विश्वातिशायिशौर्यातिरेकप्रतिपादनप्रयोजनम्‌ । 
अस्त प्रकार समास और असमास दोनों का विषय-विभाग निश्चित हो जाने पर केसरी के 
_ ज्मम्बिका का जो विशेषण रूप से उपादान है वह क्या--दूसरे केसरियों की व्यावृतक्ति के लिये 
॥ समास न कर उस (केसरी ) के ऐसे शोये को बतलाने के लिये जो भगवती के चरण 
ने की कृपा से उसे प्राप्त है और जो सम्पूर्ण विश्व को मात करता है । 
व्अस्बिकाया उपादानमिति सम्बन्धः। तत्‌ किमिति । विशेषणस्थान्यकेसरिव्यावृत्तिवाँ, 
श्ितग्रकप्रतिपादनं वा फलम्‌। आधे पक्षे निर्दिष्चमत्कारासम्भावना । द्वितीये तु 
शस्थानुपपत्तिरिति तात्पयंस ! 
“अमम्बिका का उपादान” इस प्रकार अन्वय करना चाहिये । 
लत्‌ किम्‌ 5 विशेषण का फल क्या है--१-इतर केसरी की व्यावृत्ति या २-केससी में उत्कषं की 

लि। प्रथम पक्ष में दिखाये जा रहे' चमत्कार का असम्भव होगा और द्वितीय में--समास 
नल होना। 

सत्र प्रथमपक्षे तस्य केसरिणो विवशक्षितजातिमात्रविद्वितद्देवाकातिरिक्त- 
मस्कारातिशयाभावोष्न्यकेसरिण इव निर्निबन्धन एवं स्यात । 

न हि इतरेभ्यो5न्यसम्बन्धिभ्यः स्व॒तन्त्रेभ्यो5पि वा व्यावृत्तस्य तस्या- 
ब कासम्बन्धमात्रात्‌ तस्याः कामप्युपकारकणिकामनासाद्यत एवाकस्मात्‌ 
था विधघचमत्काराविभावः सम्भाव्यते । 

“दोनों में से प्रथम पक्ष मानने पर इस सिंह में जो उत्कृष्ट ( चमत्कारी ) शौर्य का आविर्भाव 
खव्काया गया है--जो सिंहजातिमात्र में प्राप्त होने वाली चेशओं से भिन्न है, अन्य सिंहों के 
त्राज्न, उसके लिये कोई हेतु नहीं रह जाता। ऐसा सम्भव नहीं कि-“दूसरों के सम्बन्धी या. 
पम्बन्धी--स्वतन्त्र सिंहों से अलग करके दिखलाये गये इस सिह में अम्बिका के सम्बन्धमात्र 
, प्ठसका थोड़ा भी अनुग्नह विना पाये, ऐसे ही--उत्तना बड़ा शोयँ आ जाय। 
























२७६ व्यक्तिविवेकः 


उक शिडव्टीय पडा पल पिकषन/पिर ऐश फिर पैन के सिमट रिली पडा फट जैकी पेह६८ पट २४००७ ५ तीज ,बरीज पिच ि/ब/ वन पि/ पि/ाज फि पि0/ रह ०० टफ# रितिक पिलछ2/ १ का > पड पिड्धपरिक १ /रिक पिकपहपित पु /पिर पिरवम िअ० 


हक ६ का, ५) +*>(: ५४०2 १७; ९: ' ६,९ 0] 
७. आला गाहाकुण 

न 0 कक / 
मी £प आग मी 
| 2 ६ बी 





गेशाच [तसां कवोीनामेव तच्चिन्तोचिता नानन्‍्येषाम । अस्माभिस्तु 


प्रकरणकाक्कादिसखो यस्याथों:र्थान्‍्तरं प्रकाशयति । 
६३ 6“. 
इशाथंभकड़भीते!ः शब्दों न समासमहेति सः॥ २५॥ 


इति सद़हायो । 

अथवा यह *विषय ;/कवियों के लिये है खण्डिकोपाध्यायों का नहीं, इसलिये उन्होंने इसकी 
उपेक्षा की । वे इसका अभिप्राय नहीं समझ सके। उन्होंने साहित्य के अमृत रस का आस्वाद 
करके सपने में भी आनन्द नहीं पाया। उन्हें केवल शुष्क शब्दों की व्युत्पत्ति मर का अभिमान है, 
जिससे वे बिगड़ गये हैं । उनका काम केबल भांति-भांति के शब्दों का हेर-फेर हो है । उनमें कोशलर 
है केवल अमिधावृत्ति से ज्ञात अथ की प्रतीति के वैचित्रय का | वे रसाभिव्यक्ति में विप्न बनने वाले 
हैं और अनेक शब्दों के कचरे-कूड़े को काम में लाते रहते हें--केवल इसलिये कि बे प्रयोग 
व्याकरण-सम्मत है। श्सलिये उन कवियों को हो इस प्रापनेतरभाव की चिन्ता शोभा देती 
है जिनका चित्त रसास्वाद के अनुरूप प्रयोग पर लगा रहता है, ओर छोगों को नहीं। हम इस 
विषय को आगे और अधिक विस्तार से उपस्थित करेंगे । 

संक्षेप में--प्रकरण, काकु आदि की सहायता से जिस शब्द का अर्थ दूसरे अथ को प्रकाशित 
करता है, अभिमत अथ्थे के प्रतीत न होने के भय से वह शब्द समासयोग्य नहीं होता । 

खण्डिकेति खण्डो ग्रन्थसम्बन्धी न तु समस्तो ग्रन्थः स विद्यते येषाम्‌ । अनवगततद- 
भिप्रायैरि ति। समथंग्रहर्ण प्रति आचाय॑स्य हि तेरभिप्रायो नावगतः | अभिधानाधानोद्धारेंति 
अभिधानानां शब्दाज्नामाधानमभिनवानां न्‍्यसनम्‌ उद्धारः पूर्वकाणामुछरणम्‌। शालीना 
अध्ठष्टा अविचारका इत्यथः। अपरमपंति पुनरुक्तादिकम्‌। तच्िन्तेति। अधानेतरभावेन 
समासासमासचिन्ता । 

प्रकरणेति । यत्रा्थप्रकरणादिना शब्दस्य वाच्योथः प्रकर्षाप्रकर्षादिकमर्थान्तरं प्रकाश- 
यति तत्नाभिप्रेतारथविनाशभयात्‌ समासोो न कत्तव्यः। यथा 'रामस्य पाणिरसी/'ति 
प्रकरणशब्दादिसख इति पाठः। तथा काकुग्रहणेन स्वरविशेष उच्यते यः “कालो व्यक्ति- 
स्वरादयः हृति काव्यगतत्वेन स्वीकृतः । 

खण्डिकेति, खण्ड किसी अन्थ का अंश, न कि पूरा अन्थ । उतनो ही जिनको थाती है। । 

अनवगततदमिप्रायेरिति--आचाय के समर्थ शब्द का अभिप्राय उन्होंने नहीं जाना । 

अभिधानाधानोद्धार--अभिधान  शब्द--उसका आधान 5 प्रयोग अर्थात्‌ नवीन शब्दों का 
प्रयोग, उद्धार 5 इदाना अर्थात्‌ पुराने शब्दों का त्याग । 

शालीनाः--अधिक चतुर नहीं । अर्थात्‌ अधिक विचार न कर सकने वाले । 

अपरमपि--भर्था त्‌ और भी किसी पुनरुक्त प्विरुक्त आदि को । 

तब्चिन्ता--उस प्रधानेतरभाव से समास के होने न होने की चिन्ता । 

प्रकरण 5 जहाँ प्रयोजन और प्रकरण आदि से दब्द का वाच्य अर्थ प्रकषं और अपकर्ादि 
दूसरे अर्थों को प्रकाशित करना हो वहाँ विवश्षित अर्थ की प्रतीति के अभाव के भय से समास 
नहीं करना चाहिये। जेसे--'राम का पाणि है? इत्यादि में |. 'कहीं? 'प्रकरण-शब्दादिसखः?” यह 
(भी ) पाठ है। काकु शब्द से एक विशेष प्रकार का स्वर कहा गया जो--'कालो व्यक्ति: 
( इत्यादि ) करके काव्य में माना गया है । 










द्वितीयों विमश: २७७ 


वी पर शनि पक के कल सका फल के कक 





50/१७/१२०१ ००७० ३३०० दमन पिन पिह०० पर िक-रीज कि०-ी० पिदा६-फर फि० ० चित हरी चिहम /फ फल 





विमशेः यहाँ यह बात विशेष रूप से ध्यान देने को है कि--'कालो व्यक्ति: स्वरादयः? में 
जो “स्वर? शब्द आया है-उसे व्याख्याकार काकुवाचक मानते हैं $ मम्मटाचार्य, विश्वनाथ 
ऋवथिराज और जगन्नाथ पण्डितराज ने इस जगह के स्व॒र शब्द की ऊदाक्त आदि का वाचक 
सान्‍ा है। मम्मटाचाय और विश्वनाथ कविराज ने तो यह भो कहा हे कि ये स्वर काव्य-माग में 
नहीं शिने जाते, काव्य में उनका उपयोग नहीं होता । 

एव असक्तानुप्रसक्तिकया समासगतत्वेन तद॒तिदेशेन समग्रद्गत्ति पिं गुणअधा- 
संभावविवज्ञां महता प्रपश्लेन परिघव्य्य प्रकरतोदाहरणे षष्टीतत्पुरुषणंतत्वेन योजयितुमाह- 
इल्थमबस्थित इति । 

इस प्रकार लगे में रगे--गुणप्रवानभाव का समास में और उससे आगे सभी बृत्तियों में 
काफी विस्तार से विचार कर प्रकृत उदाहरण में घष्ठी तत्पुर॒ुष समास में उसे दिखलाने के लिये 
कहना (रू करते हँ--इत्थमवस्थिते इत्यादि । 


इत्थमवस्थिते समासासमासयोविषयविभागप्रति 
िबकाया गो विद्ो 


साशज्फलचलस आहो स्विव्सम 




















इस प्रकार समास और असमास दोनों का विषय-विभाग निश्चित हो जाने पर 
प्रति अम्बिका का जो विशेषण रूप से उपादान है वह क्या--दूसरे केसरियों की व्यावृत्ति 
है या समास न कर उस (कैसरी ) के ऐसे शौये को बतलाने के लिये जो भगवती 
रखने की कृपा से उसे प्राप्त है और जो सम्पूर्ण विश्व को मात करता है । 

अस्बिकाया उपादानमिति सम्बन्धः। तत किमिति । विशेषणस्यान्यकेस 
केसरिगतप्रकर्षप्रतिपादनं वा फलम्‌। आधे पक्षे निर्दिष््चमत्कारासम्भावना 
सामासानुपपत्तिरिति तात्पयम । 

अम्बिका का उपादान” इस प्रकार अन्वय करना चाहिये। 

तत्‌ किम ८ विशेषण का फल क्या है--१-इतर केसरी को व्यावृक्ति या २-केसरी 
प्रतीति । प्रथम पक्ष में दिखाये जा रहे चमत्कार का असम्भव होगा ओर द्वितीर 
का न होना 

तत्र प्रथमपक्षे तस्य केसरिणो विवक्षितजातिमाज। 

चमत्कारातिशयाभावो5न्यकेसरिण इव निनिबन्धन एव 

न हि इतरेभ्यो5न्यसम्बन्धिभ्यः स्वतन्त्रेभ्यो5पि था 
ऊिबकासम्बन्धमात्रात्‌ तस्या: कामप्युपकारकाणकामना: 
सथघाविधचमत्काराविर्भावः सम्भाब्यते । 

धोनों में से प्रथम पक्ष मानने पर इस सिंह में जो उत्कृष्ट (च 
दिखलाया गया है--जो सिंहजातिमात्र में प्राप्त होने वाली चेध्वाओं से मिन्न है, अन्य सिंह कें 
समान, उसके लिये कोइ दतु नहीं रह जाता। ऐसा सम्भव नहीं कि--दूसरों के सम्बन्धी यः 
असम्बन्धी--स्वतन्त्र सिंदों से अलग करके दिखलाये गये इस सिंद्‌ में अम्बिका के सम्बन्धमल्ः / 
से, उसका थोड़ा भी अनुग्रह विना पाये, ऐसे ही--उतना बड़ा शोयं आए जाय ! 

















गुणप्रयोग[वहितचे 
वितस्तरतस्तत प्रस्तादमिधास्यते । 
प्रकरणकाक्कादिसखो यस्याथो५थाॉन्‍्तर प्रकाशयति । 
इष्ठाथभड़भीतेः शब्दों न समासमहंति सः ॥ २७॥ 


इति सद्भाहाया । 

अथवा यह “विषय कवियों के लिये है खण्डिकोपाध्यायों का नहीं, इसलिये उन्होंने इसकी 
उपेक्षा की । वे इसका अभिप्राय नहीं समझ सके। उन्होंने साहित्य के अमृत रस का आस्वाद 
करके सपने में भी आनन्द नहीं पाया। उन्हें केवल शुष्क शब्दों की व्युत्पत्ति भर का अभिमान है, 
जिससे वे बिगड़ गये हैं । उनका काम केवल भांति-भांति के शब्दों का हेर-फेर हो है | उनमें कोशल 
है केवल अमिधावृत्ति से ज्ञात अथ की प्रतीति के वेचित्रय का | वे रसा[भिव्यक्ति में विश्न बनने वाले 
हैं ओर अनेक शब्दों के कचरे-कूड़े को काम में लाते रहते हें- केवल इसलिये कि बे प्रयोग 
व्याकरण-सम्मत हैं। इसलिये उन कवियों को ही इस प्राघनेतरमाव की चिन्ता शोभा देती 
है जिनका चित्त रसास्वाद के अनुरूप प्रयोग पर लगा रहता है, और लोगों को नहीं। हम इस 
विषय को आगे और अधिक विस्तार से उपस्थित करेंगे | 

संक्षेप में--प्रकरण, काकु आदि की सहायता से जिस शब्द का अथ दूसरे अथ को प्रकाशित 
करता हैं, अभिमत अथ के प्रतीत न होने के भय से वह शब्द समासयोग्य नहीं होता । 

खण्डिकेति खण्डो ग्रन्थसम्बन्धी न तु समस्तो ग्रन्थः स विद्यते येघाम्‌ ॥ अनवगततद- 
मिप्रायेरि ति। समथग्रहणं प्रति आचायस्य हि तेरभिप्रायो नावगतः | अभिधानाधानोद्धारंति । 
अभिधानानां शब्दालामाधानमभिनवार्ना न्‍्यसनम उद्धारः पूवकाणामुदरणम्‌ । शालीना 
अधश्ृष्टा .अविचारका इत्यथं:। अपरमपंति पुनरुक्तादिकम्‌। तब्विन्तेति। प्रधानेतरभावेन 
समासासमासचिन्ता । 

प्रकरणेति । यत्राथप्रकरणादिना शब्दस्य वाच्योर्थः प्रकर्षाप्रकर्षादिकमर्थान्तरं प्रकाश- 
यति तज्नाभिग्रेतार्थंविनाशभयात्‌ समासो न कत्तव्यः॥ यथा 'रामस्य पाणिरसी'ति । 
प्रकरणशब्दादिसख इति पाठः। तथा काकुग्रहणेन स्वरविशेष उच्यते यः 'कालो व्यक्ति 
स्वरादयः इृति काव्यगतत्वेन स्वीकृत: । । 

खण्डिकेति, खण्ड 5 किसी ग्रन्थ का अंश, न कि पूरा अन्थ । उतनी ही जिनकी थाती ही । 

अनवगततदमिप्रायेरिति--आचाय के समथ शब्द का अभिप्राय उन्होंने नहीं जाना । 

अभिधानाधानोद्धार--अभिधान > शब्द--उसका आधान 5 प्रयोग अर्थात्‌ नवीन शब्दों का 
प्रयोग, उद्धार 5 इटाना अथांत्‌ पुराने शब्दों का त्याग | 

शालीना:--अधिक चतुर नहीं | अर्थात्‌ अधिक विचार न कर सकने वाले । 

अपरमपि--अर्थांत्‌ और भी किसी पुनरुक्त प्विरुक्त आदि को । 

तब्चिन्ता--उस प्रधानेतरभाव से समास के होने न होने की चिन्ता । 

प्रकरण 5 जहाँ प्रयोजन और प्रकरण आदि से दब्द का वाच्य अर्थ प्रकषें और अपकर्षादि 
दूसरे अर्था को अ्रकाशित करना हो वहाँ विवक्षित अर्थ की प्रतीति के अभाव के भय से समास 
नहीं करना चाहिये। जेसे--'राम का पाणि हैं? इत्यादि में । कहीं? 'प्रकरण-शब्दादिसखः? यह 
( भी ) पाठ है। काकु शब्द से एक विशेष प्रकार का स्वर कहा गया जो--कालो' व्यक्ति: 
( इत्यादि ) करके काव्य में मना गया है । 





द्वि तीयो विमशंः 


पडता ,००// ००८४७ पका िलल- व ५० जी /१:८ धर /रएसर १ पिडप- पिन भिकज कि िषनन न नि 





विमश: यहाँ यह बात विशेष रूप से ध्यान देने को है कि--'काले व्यक्ति: सवरादयः में 
जो स्वर? शब्द आया है-उसे व्याख्याकार काकुवाचक मानते हैं ॥ मम्मठाचायं, विश्वनाथ 
कविराज और जगन्नाथ पण्डितराज ने इस जगह के स्व॒र शब्द को उदात्त आदि का वबाचक 
माना है । मम्मटाचाय और विश्वनाथ कविराज ने तो यह भो कहा है कि ये स्वर काव्य-मार्ग में 
नहीं गिने जाते, काव्य में उनका उपयोग नहीं होता । 


एच प्रसक्तानुप्रसक्तिकवा समासगतत्वेन तद॒तिदेशेन समग्रवृत्तिगतस्वेनापि 





पि गुणग्रधा- 


जयित॒माह- 
इत्थमवस्थित इति ॥ 

इस प्रकार लगे में लगे--शुगप्रधानभाव का समास में और उससे आगे सभी वृत्तियों में 
काफी विस्तार से विचार कर प्रकृत उदाहरण में षष्ठी तत्पुरुष समास में उसे दिखलाने के लिये 
कहना हरू करते हैं--इत्थमवस्थितें इत्यादि | 










म्बिकायाः केसरिणो विशेषणभावेनोपादान तत्‌ किमि 
मात्रफलम आहोस्विद्समास 
नतविश्वातिशायिशोरयातिरेकभतिपादनप्रयो 

इस प्रकार समास और असमास दोनों का विषय-विभाग निश्चित हो जाने पर केसरी के 
प्रति अम्बिका का जो विशेषण रूप से उपादान है वह क्या-दूसरे केसरियों की व्यादृत्ति के लिये 
है या समास न कर उस (केसरी ) के ऐसे शौर्य को बतलाने के लिये जो भगवती के चरण 
रखने की कृपा से उसे प्राप्त है और जो सम्पूर्ण विश्व को मात करता है । 

अम्बिकाया उपादानमिति सम्बन्धः। तत्‌ किमिति । विशेषणस्यान्यकेसरिव्यादृत्तियाँ, 
क्रेसरिगतप्रकर्षप्रतिपादन वा फलम्‌। आये पक्षे निर्देष्टचमत्कारासम्भावना + द्वितीये तु 
समासानुपपत्तिरिति तात्पयम्‌ । 

“अम्बिका का उपादान” इस प्रकार अन्वय करना चाहिये। 

तत्‌ किम 5 विशेषण का फल क्या है--१-इतर केसरी की व्यावृत्ति या २- केसरी में उत्कष की 
प्रतीति। प्रथम पक्ष में दिखाये जा रहे चमत्कार का असम्भव होगा ओर द्वितीय में--समास 
का न होना ! ः 

तत्र प्रथमपक्षे तस्य केसरिणो विवक्षितजातिमात्रविद्वतहवाकात 
चमत्कारातिशयाभावो5न्यकेसरिण इव निर्निबन्धन एवं स्थात्‌ ! 

न हि इतरेभ्यो5न्यसम्बन्धिभ्यः स्वतन्जेभ्यो5पि वा व्यादृत्तस्य 
भ्विकासम्बन्धमाजात्‌ तस्याः कामप्युपकारकणिकामनासाद्यत एवाकसात 
तथाविधचमत्काराविर्भावः सम्भाव्यते । 

'दोनों में से प्रथम पक्ष मानने पर इस सिंह में जो उत्कृष्ट ( चमत्कारी ) शौय का आविभोव 
दिखलाया गया है--जो सिंहजातिमात्र में आाप्त होने वाली चेष्टाओं से भिन्न है, अन्य सिंहों के 
समान, उसके लिये कोई हेतु नहीं रह जाता ' ऐसा सम्भव नहीं कि-दूसरों के सम्बन्धी या 
असम्बन्धी--स्वतन्त्र सिंदों से अछंग कर के दिखलाये गये इस सिह में अम्बिका के सम्बन्धमान्र 
से, उसका थोडा भी अलुग्रह विना पाये, ऐसे ही--उतना बड़ी शोये आ जाम । 














ब्हेछ८ट 





विविक्षितपद चमः कार[तिशय पृदेन योजनीयम हे 

तस्या इत्यम्बिकायास्सकाशात्‌ । 

विवक्षित पद को चमत्कारातिशय के साथ जोड़ना चाहिये । 

तस्या: > अर्थात्‌ अम्बिक्ता के पाप्त से । 

विमर्श: यहाँ मूल में यह कहा गया ढै--कि अम्बिका के सिंह--में दिग्गज और प्रल्यघटा 
को देखकर भी चमत्कृत न होने का जो एक सर्वातिशायी शोय आया है उसका हेतु अम्बिका का 
प्रसाद ही है, जो अन्य सिहों को प्राप्त नहीं है । यदि यह मान लिया जाय कि यहाँ अम्बिका-. 
केसरी शब्द में अम्बिका का ग्रहणइअम्बिका-सिंह से भिन्न सिंहों से अलग कर अम्बिका-सिंद को 
बतलाने भर के छिये किया गया है, तो अम्बिका-सलिह में अधिक शोय होते हुए भी उसका कोई 
हेतु प्रतीत नहीं होता जेसे इतर सिंहों में अधिक शोय के हेतु का अभाव है। फलतः जिस प्रकार 
अन्य सिंहों में अधिक शौय प्रतीत नहीं होता केवल -जातिसुलभ शौरय ही प्रतीत होता है--- 
अम्बिका-सिंह में भी उतना ही शोय प्रतीत होगा। अधिक नहीं जो कि विवक्षित है। इस प्रकार 
अग्बिका इस विशेषण को केवल इतरव्यावतंक मानने पर अम्बिकाकेसरी में विवशक्षित शौर्याधिक्य 
की प्रतीति नहीं. होती, जो वस्तुतः दोष है । यहाँ चमत्वारातिशयाविभोव: पाठ मानले पर 
चमत्कारातिशय शब्द का अर्थ संरम्भ ८ करिकीट*“““चमत्कृतेरतिशर्य यात्वम्बिका केशरी--में 
आए चमत्कारातिशय-शब्द के अथ से भिन्न मानना होगा। शोक में काकु द्वारा चमत्कारातिशय 
का अमाव उस सिंह भें बतलाया गया है, आविभभाव नहीं । इस प्रकार यहाँ चमत्कारातिशय का 
अर्थ शोर्याधिक्य करना उचित है। इस अथ में 'अन्यकेसरिण इव निरनिबन्धन एव स्थात्‌३--इस 
अंश का अथ कठिनाई से निकलता है । “चमत्कारातिशयाभाव! पाठ मानने पर “अधिक चमत्कार 
के अभाव का हेतु जेसे अन्य सिहों में नहीं वेते हो इस सिंह में भी नहीं मिलता? यह अथे बैठ 
जाता है। ओर चमत्कारातिशय शब्द का छोक के चमत्कारातिशय शब्द से समन्वय मी हो जाता 
है। व्याख्यान में केवल चमत्कारातिशय शब्द दिया है--उसका आ विर्भावः नहीं 


अथ जात्यन्तरावच्छिज्नो विशिष्ट एव केसरी केसरिशब्देनात्राभिमतः 


0 आओ, आ. 


यत्र स्वजातिनियत एवं स तादइशो5तिशयो येनासावितरकेसरिसाधार- 
णेन हेवाकलवेन लजञ्ञमानः करकीटजलदशकलावज्ञया विग्ध्विरद्प्रलय- 
पयोद्घटाबन्घेदपि न संरभते, यथा 'मोहन्तु हरेविंह॒कृमो हन्तुः इत्यत् 
विदज्ञमशब्देन विहज्ममविशेषो गरुडजास्यवन्छिन्नः कश्चिदेव प्रत्याय्यते । 

तत्र च यथा भगवतो हरेरतिशयाधानानपेक्षयेव सम्बन्धमात्राद विशे- 
प्रणभावस्तद्डद्हापि अभविष्यतीत्युच्यते, -तदृप्ययुक्तम । भगवत्यलुअह- 
सम्पत्सम्पकंशुन्यस्य कस्यचिदेवधिधस्य केसरिविशेषस्य. भगवतीवयाह- - 
नत्वेनाप्रसिद्धें! । 


ओर यदि “दूसरी जाति का कोई अन्य केसरी यहाँ केसरी शब्द से मान्य हो, जिसमें अपनी 
जाति के थुण से ही वसा कोई वेशिष्य्य है जिससे वह अन्य सिंहों में ग्राप्त तनिक से चमत्कार से 
लब्नित होता है ओर छोटे" दाथी तथा मेघखण्डों को कुछ न समझकर दिग्गज तथा प्रलयकाल की 
मेबघटा को भी कुछ नहीं समझता । जैसे-- मोह को हरि का विहज्ञम दूर करे |? यहाँ विहंगम 
शब्द से एक विशिष्ट विहज्ञम जो गरुड जाति का होता है, बतलाया जाता है |? : 


द्वितीयो विमशः २७५ 


मद पन्क सशन्क: शमी पा शक के फ हक के. कक अप आम ॥ आई (और (री “आईजी आजा आज आंधी आई आय 
#निक्ी 'शिडषवामी की अति टी ५ 


और वहाँ ( 'मोहं तु-हन्तु'-में ) जेंसे मगबान्‌ विष्णु को किसी अतिशयाधान की दृष्टि से 
नहीं, अपितु संबन्धमात्र से विशेषण बनाया जाता है--उसी प्रकार यहाँ ( अम्बिकाकेसरी ) भी-- 
माना जा सकता दै--ऐसा कहते हैं--तो वह भी ठीक नहीं । कारण की अम्विका के अनुग्नह की 
संपत्ति से रद्दित इस प्रकार का अन्य कोई भी सिंह अम्बिका के वाहन रूप से प्रसिद्ध नहीं है ।. 

जात्यन्त' विशिष्टावान्तरकेसरिजातिः तयाबच्छिन्नो . विशिष्ट: । विशिष्ट णवेति 
लोकोत्तर:। मोहन्त्विति हरेविंहज्लमो गरुढः मोहमज्ञान हन्त्वित्यथः। गरुडजात्यवच्छन्न 
सौगतदशा गरुढानां बहुत्वादिति भावः । विहज्ञमविशेषत्व॑ तु जात्यादिवेलक्षण्यात्‌ । 

जात्यन्तरम्‌ > किसी विशिष्ट केसरी की हां कोइ अवान्तर जाति, उससे युक्त । 

विशिष्ट एव >> असाधारण । 

मोह तु०--हरि का पक्षी मोह 5 अज्ञान को नष्ट करे । ह 

गरुडजात्यवच्छित्न---बौद्धमत के अनुसार गरुड अनेक हैं । विहृज्ममविशेषत्वम्‌--जाति आदि 
की विशिष्टता से पक्षी की विशिष्टता । ः 


६ कु # ०. ७. द 
न चायमर्थः कवेरभिप्रेतः । तथा छासमाभियोगामिमुखीभूतभगवत्लर- 
९5. ह ५, कर | और, न 
स्वतो प्रसादासादितासामान्यवदष्या/तिशयशाए। तनमत्मान सन्‍्यमानस्य करुब- 
चित कवेरितरमनीषिमाञसमुचितेनाचरितेन लज्ञमानस्य महततो$ पि तज्ञा- 


तीयानगणयतो निञ्रगुणगरिमोद्दयामकण्छू विनोद्सुखसमा श्रयमनुरुपम परमप- 


श्यतः सहददयचूडामणिमानिनो विमनसः स मानधर्माणमप्रक्ृतमेवाम्बिकाकेस- 
रिएं पुरस्कृत्य स्वाभिप्रायाविष्करणमेतत्‌ । 


(परे हैं 


न च तत्र स्वाभाविक एव कवेर्विद्याचमत्कारातिशयलामो5मिमतः अपि 
तु सरस्वतीपाद्प्रसलादजनित एव । तस्याश्वात्मनश्वोभयोरपि बिम्बप्रतिबिम्ब- 
भावेनाम्बिकाकेसरिणोरुपादानात्‌ । क्‍ 

और न कवि को यह अथ अभिप्रेत ही है, क्‍योंकि यह अपने जैसे सिंह को आगेकर किस्तौ 
ऐसे कवि ले अपना अभिप्राय व्यक्त किया है जो निज को असाधारण उपासना से प्रसन्न भगवती 
सरस्वती वी कृपा से असामान्य और चमत्कारपृण वेशिष्टय से युक्त मानता था, जो अन्य सभी 
विद्वानों के जैसे आचरणों से छब्जित होता था, ओर बड़े-बड़े प्रसिद्ध विद्वानों को जो नहीं गिनता 
था जिसे अपनी शुणगरिमा को उद्दाम खुजलाहुट शांत करने का कोई दूसरा अपने जेसा आश्रय 
नहीं दीखता था, और जो अपने आ पकोी सहदयों में भो शिरोमणि मानता था, इसलिये जो. 
उदास था | कवि के इस कथन में कृषि की विद्या का अतिशयित चमत्कार-- ( बिना कुछ किए 
सहज रूप से ) स्वभावतः आंध्र है ऐसा मान्य नहीं, अपितु उसे वह सरस्वती के प्रसाद से प्रा 
है--ऐसा मान्य है । क्योंकि इसलिये--सरस्वती ओर खुद दोनों के लिये बिम्वप्रतिविम्वभाव से 
यहाँ अम्बिका ओर केसरी का उपादान किया गया । 

स्वामिप्रायाविष्कर णमिति । साहश्यमूलयाअप्रस्तुतप्रशंसयेति भावः॥ तस्वाश्रैंति तच्छुब्देन 
सरस्वती परासृष्टा । सरस्वत्या अम्बिका प्रतिविम्बस्‌ आत्मनश्र केसरीत्यथः। 

स्वाभिप्रायाविष्करणमितिं--साइश्यमूलक अप्रस्तुतप्रशंसा द्वारा । क्‍ 

तस्थाश्व ऋूतत्‌ शब्द से यहाँ सरस्वती का | निर्देश किया गया। सरस्वंती का प्रतिबिम्ब है 
अम्बिका और अपना (कवि का ) सिंह । लि 5 











बट क- ब्य क्तिविवेव३ 


छद्वितीयपक्षपरिग्रहे पनने अभवितव्यमेंव समासेन, अम्बिकाया विशेष- 


णभूताया उत्साहपरिपोषपर्यवसायिकेसरिचमत्कारातिशयाधाननिबन्धनभा- 
चेन दि प्राधान्येन विवक्षितत्वात्‌ समासे चास्य विध्यन्ुवादभावस्य 

द्वितीय पक्ष ( समास न करके सिंह पर अम्बिका के अनुग्यद से शोयातिरेक बतलाने के लिये 
अम्बिका पद का उपादान )--स्वीकार करने पर तो समास यहाँ नहीं ही होना चाहिये । कारण 
कि ( केसरी के प्रति ) विशषणभूत अम्बिकारूपी अर्थ प्रधान रूप से विवक्षित होगा, और वही 
विधेय होगा, इसलिये कि उत्साह को परिपृष्ट करने वाला केसरीगत जो अतिशय चमत्कार 5 शौय॑ 
है उसका वह ( अम्बिका पदाथ ) कारण है। समास करने पर यह विध्यनुवादभाव स्फुट नहीं 
होता | ऐसा पहले कहा ही जा चुका है । 

द्वितियपक्ष इति । केशरिगतग्रकषप्रतिपादलपत्षे । 

द्वितीयपक्ष < केसरी के प्रकध का प्रतिपादन । 

ननु च यदि विशेषणस्य विवक्षितत्वे सति विशेष्यस्य को५पि चमत्कारः 
समुन्मिषति स च तसय समासे5स्तमुपयातीत्य तहिं समासादसो न 
प्राप्नोति, इध्यते च केश्वितं ततो5पीति वृत्तिवाक्ययोस्तस्य यदेतदुद्यास्त- 
मयपरिकव्पन तदयुक्तमेव । 

उच्यंते । उदयास्तमययोय त्‌ तावदथेस्य वेचित्रय तदुपद्शितमेव प्राक । 

यत्‌ पुनः समासचमत्काराभावप्राप्तिप्रसज॒नं, न तञ्चो्यम्‌, इष्ट द्वि नामाप्राप्त्या 
चोद्यते । न चास्माभिरसों समासादपीष्यते, वाक्यादेव तत्सिद्धेरिश्त्वात्‌ 
यस्तु ततो5पीष्यते तेषां वृक्तिवाक्ययोनूनमिद्मथेवेचितर्य न प्रतिभातमेव । 

( शंका ) यदि यह कहा जाता है कि विशेषण विवश्षचित हो तो उससे विशेष्य में विशेषता 
दिखाई देती है--पर समास करने पर नहीं?--तो ( इसका अर्थ यह हुआ कि ) समास से वह 
( विशेषता ) व्यक्त नहीं होती, पर कुछ लोग उसे उस समास से भी मानते हैं--इसलिये 
( उनकी दृष्टि से ) वृत्ति ( समास ) में इस ( चमत्कार या विशेषण द्वारा विशेष्य में आईं विशेषता ) 

के अस्त और वाक्य में उदित होने की बात ठीक नहीं । 

( समाधान ) उदय और अस्त में जो पदार्थगत विशेषता दिखाई देती है--उसे पहले ही 
दैखलाया जा चुका है, और जहाँ तक 'समास में चमत्कार नहीं रहता” इस सिद्धान्त पर 
आपत्ति की बात है--उसे (हमारे सामने ) नहीं उठाना चाहिये, कारण कि जो तथ्य अभिमत 
होता है--यदि वह प्राप्त (सिद्ध ) नहीं हो रहा हो तो उसके लिये तके उठाया जाता है, यह 
( चमत्कार ) समास से भी प्राप्त होता है--ऐसा हमें मान्य नहीं। उसकी प्राप्ति वाक्य से ही 
होती हुई मान्य है। जिन्हें उस ( समास ) से भी चमत्कारप्राप्ति होती है उन्हें निश्चित ही 
समास और वाक्य का यह अर्थभेद नहीं सूझा। 

समासादसाविति अम्बिकाकेसरिशब्दाद्‌ उन्मिषत्येव स चमत्कार इत्यथः। 

उदयास्तमयेति । वृत्तो चमत्कारस्यास्तमयता, वाक्ये उदय इति चूलिकाकमेण योगः । 

उपदर््षिमिव आमिति उदाहरणग्रत्युदाहरणप्रद्शनद्वारेण। इर्ड हीति अमिप्रेतस्था- 



































क्षितीयो विमशः २८१ 





अरे जाम तर ऐ.2०-/ नि चिडव लि पिड्षनी पेट पैक पिल पेड ,ीिज पिल्‍पजरी पिन ली पट पिशव-ििट पि 0० ३ पिडारपटी डक टीधट पद -यिट पिदव०ीित ि.०/ १० पिलप-रियित (० पर चि।/०- िज पिड 78८ मार िह/4०रफत 8 जन कट ० -+ जप ५४५म पद 
आधसिया, सा चोदनाईहा दृष्मेतज्न सिध्यतीति। यत्त नाभिप्रेत तस्याग्राप्तिभूषर्ण न तु 
दूषणमित्यथ:। असम (भिरसाविति असो चमत्कारः । 


समासादसा०--अर्थांत्‌ अम्बिकाकेसरी--इस ( समासयुक्त ) शब्द से भी वह चमत्कार 
मिलता ही है । 


उदयास्तमय--वृत्ति ( समास ) में चमत्कार अस्त होता है, ओर वाक्य में उदित,--इस 
प्रकार उलूथकर पदार्थों का योग करना चाहिये । 
उपदर्शितमैव प्राकू--अर्थात्‌ उदाहरण प्रत्युदाहरण-दिखलाकर । 
इ॒ृष्ट हि--मान्य अर्थ का न मिलना। उस पर कहा जा सकता है--यह “मान्य हैं और 
स्पष्ट नहीं हो रद्दा है । जो अमान्य नहीं है--उसका न मिलना अच्छा ही है, दोषावइ नहीं 
अस्माभिरसौ--डमने यह--अर्थात्‌ चमत्कार । 
जे 
“प्िथ्येतन्मम | 






पे चमत्कारातिशयावग तिः यथा-- 
चन्तित द्वितयमप्यायानुजो 5सो गशुरू- 









माता लातकलत्रमित्यन॒चितं मन्ये विधात्रा कृतम्‌” इति। 
प्रच्रार्यीमचुज. इत्यतस्तातकलर्ष: श्रान्तिरेवामिमानिको 


डुक्तिरजतप्रतीतिवत्‌ । परमा सा व्याख्यावाक्यादेव तेषों, न समा- 
स्तात्‌, केवल तत्ारोपितेत्युद्यास्तमयपरिकल्पनमु पपन्नमेवेति सिद्धम | 
इन लोगों की जो समास में मी चमत्कार-प्राप्ति की बात है--जैसै--' मिथ्येतन्‍्मम चिन्तितन? 
इस पद्य में 'आर्यानुज” इस शब्द से और 'तातकलत्र” इस शब्द से “ वह उनकी आभिमानिकी अआान्ति 
है, जैसे शुक्ति में रजत की प्रतीति । सच पूछिए तो वह व्याख्या वाक्य से ही (प्राप्त होती है )। 
समास से नहीं । केवल समास पर वह लाद दी गई है। इसलिये (वृत्ति से चमत्कार के ) अस्त 
और ( वाक्य से चमत्कार के ) उदय को जो बतलाया है वह ठीक ही है--यह सिद्ध होता है ! 


सा आस्तिरेवेति निर्विकल्पाविकल्पभेदेन द्विविधा आन्तिः। तत्राथा तिमिराधपप्लुते- 
रिद्रियस्य द्विचन्द्रादिप्रतीतिरूपा | द्वितीया स्व सिमानरूपा शुक्तिरजतादिय्रतीतिस्वरूपा ! 
सेति चमत्कारावगतिंः । व्याख्यावाक्यादेवेति अभ्विकाया: केसरीति समासविवरणवाक्यात्‌ । 
तेषाभिति प्रतीतिवेचित्र्यानभ्युपगमवादिनिाम । तत्रारो पितेति तत्र समासे शुक्तिस्थानीये रजत- 
मिवारोपिता5वास्तवीत्यर्थः। उदयास्तमयपक्षो क्रमाद्‌ वा क्यसमासगतो । 
सा आम्तिः---आ्ति दो प्रकार का होती है, निविकर्प और अविकल्प:। दोनों में प्रथम हँं-- 
रतौंवी आदि रोग से मारी गई आँख वाले को दो चरन्द्रा को प्रतीति, दूसरी है अभिमान रूप-- 
जैसे--शुक्ति में रजत की प्रतीति । 
. सा-चमत्कार की अवगति । 
व्याख्यावाक्यादेव--अम्बिका का केसरो इस श्रकार से समास को तौड़ने से बने वाक्य से । 
. त्ेषाम--अर्थात्‌ जिन्हें प्रतीति में मेद मान्य नहीं हे । 
तत्रारोपिता--तत्र समास में अर्थात्‌ शुक्ति के समान समास पर रजत के समान आरोपित 
अर्थात्‌ अवास्तविक । उदय और अस्तमय को बात क्रमशः वॉक और समास से लागू होती है । 
विमर्श: व्याख्याकार द्वारा यहाँ दो प्रकार की'आन्तियों का निरूपग किया गया है एक निवि- 
करप और दूसरी अविकल्प । दोनों के उदाइरण दिए गए हैं। ऋमशः तिमिर ( रतौंपी ) रोग आदि 








ष्टे८२ 


अप पि+व पिन रु ,वरपिए कर चिकन ध्वज कि रिप-रीक पिल>रीफि पि/मजी चिट पि सवाल पिह डी पि ध चाह एर रि फल /(रे./ पिन कर पिडकन हीफत ऐै/० जीप पिक/१ / ९८० #ि िि 





बिक पिच स्‍रि,ढमर कि रा * गज दा 
से विकृत नेत्रवाले को दो चन्द्रों आदि की प्रतीति तथा सीप में चाँदी की प्रतीति । इनमें द्वितीय. 
की आभिमानिकी आन्ति कहा गया है। उदाहरणों से स्पष्ट है कि--आमिमानिकी आन्ति वह है 
जिसमें दौष विषयगत हो ग्रमाणगत नहीं । उदाहरण 'शुक्तिकारजत? में चाकचक्यरूपी दोष शुक्तिका 
में रहता है द्रष्टा की भाँखों में नहीं। समास में विषेयताक्ृत चमत्कार की प्रतीति भी आभिमानिकी 
आन्ति ही है, कारण कि दोष वस्तुतः कवि की समासपूर्ण वाक्ययोजना में ही है, पढ़नेवाले की 
बुद्धि में नहीं | वस्तुतः यहाँ आभिमानिकी आन्ति का अथ प्रातिभासिकी प्रतीति करना चाहिये, 
जेसे भूत प्रेत की प्रतीति होती है । उसका स्थूल शरीर नहों रहता किन्तु द्रष्टा कभी-कभी देखता 
है। वस्तुतः वह द्रष्टा द्वारा ही कल्पित आकार है। इसी प्रकार समास में चमत्कार कतई रहता 
ही नहीं । इतने पर भी जिन्हें समास में भी चमत्कार की प्रतीति होती है उनकी यह प्रतीति 
आन्ति ही है और उसका कोई आधार न होने से वह आभिमानिकी है “आ्रान्तिरेिवाभिमानिकी” 
की बदलकर “प्रतीतिरेवाभिमानिकी? पाठ बनाना, जेसा कि चोखम्भा के पिछले संस्करण. में दिखाई 
देता है, सवंथा अनुचित है । 
तस्मादेवमत्र पाठः कतंव्यः-- 
“उद्योगः करिकीटमेघशकलोइशेन सिंहस्य य 
सर्वेस्यव स जातिमाचनियतो हेवाकलेशः किल । 
इत्याशादिरदक्षयाम्युद्धटाबन्धे५पि नोधक्तवान 
यो5सों कुत्च चमत्कृतेरतिशय गोया हरिययातु सः ॥” इति । 
इत्थश्वीक्तदोषत्रयावकाशः प्रतिविद्दती भवति । 
इसलिए यहाँ ऐसा पाठ बना लेना चाहिए--[ उद्योग:--हरियातु सः | 
“करिकीट ( छोटे हाथी ) ओर मेघशकलर ( छोटे मैध ) के प्रति सिंह का जो अभियोग है वह 
एक ऐसी तुच्छ चेश है जो प्रत्येक सिंह में सहज ( जन्मसिद्ध ) है, ऐसा सोचकर जो दिग्गजों 
तथा प्रल्यधटाओओं पर भी अभियोग नहीं करता वह भगवती पावती का सिंह, अतिशय चमत्कृत 
होना तो दूर रहा थोड़ा भी चमत्कृत किसे देखकर हो । ' 
इस प्रकार ( का पाठ बनाने से ) तीनों दोषों की जड़ कट जाती है ( उनका निराकरण 
हो जाता है ) ।? 
उद्योग इति। संरमस्भपदं निरस्योद्योगपदकरणं प्रक्रम्यमाणोद्यक्तवत्पद्क्रमामेदाय । 
यो<5सावित्यदः शब्दः प्रसिद्धिपरामर्शकः यच्छुब्दप्रतिनिर्देशस्थ तच्छुब्देन करिव्यमाणत्वात्‌ । 
उद्योग--यहाँ संरम्भ-पद हटाकर उद्योग-पद आगे आनेवाल “उद्क्तवत? से मैठ रखने के लिए 
रखा गया है । 


यो5सौ-- इसका 'अदः? शब्द प्रसिद्धि का परामशैक है क्योंकि यत्‌! शब्द का मतिनिदे 
'ततू” शब्द से किया जानेवाला है । 


यद्यपि च यो5सावित्यत्र प्रतिपादितामिसम्बन्धक्रममेकमेव सद्मुपादाय 
सो5यमिपि पाठे विपर्यासिते सत्येकवाक्यतायां न यथोक्तयत्तद्भिसम्बन्ध- 
दोषावकाशः, यथा--- 

तस्य प्रयातस्य वरूथिनीनां पीडामपर्यापत्वतीव सोहुम । 

_ वजुन्धरा विष्णुपदं द्वितीयमध्यारुरोहेव रजश्छलेन ॥” इत्यत्र ।. 














स्य चम यो न्‍्यग्भवत्येव। स ह्वि मिन्नवाक्य त/या- 
द्यः समुन्मिषतीति तदनगणाथं 





मेव सहृदयकसतः ५ यमेव पाठ अयानिति | 

यद्यपि 'योइसो” की जगह जिसके अभिसम्बन्ध का प्रकार बतलाया जा चुका है ( केवल तच्छब्द 
के प्रयोग से भी आथ उपक्रमोपसंहार क्रम बतलाया गया है ) ऐसे एक ही तद शब्द को दे देने 
से पाठ बदलकर 'सोध्यम्‌! किया जा सकता है, उससे वाक्य एक ही रहेगा और कोई यद-तद के 
अभिसम्बन्ध का दोष भी नहीं रहेगा, जेसा कि-- द 

चल पड़े उस ( कुश ) की सेनाओं को पीड़ा को सहने में असमथ होती हुई सी प्रृथिवी घूछ 
के बहाने आकाश में चढ़ गई 7 ( १६।२८ रघु० ) में हैं, तथापि इस पाठ में अर्थ का चमत्कारा- 
तिरेक छिप ही जाता है । वह भिन्न वाक्य में ही उभरता है और केवल सहृदय-जन को दिखाई 
पड़ता हैं । श्सलिण इसके अनुरूप यही पाठ अधिक उपयुक्त है। 


प्रतिपादितेति । आर्थों हि केवलतच्छुब्द्स्य प्रयोगनिबन्धन उपक्रमोपसंहारक्रमः प्रति- 

पादित एवं । 
जरछलेनेति । छुलेवशब्दुप्रयोगे सापहवेयसुत्पेत्षा । केवछच्छुछशब्दग्रयोगेडपह्ृमतिः । 

केवलेवशब्दप्रयोगे च सम्भावनप्रतीतायुत्पेज्ञा | द्वयप्रयोगे तु शबला ग्रतीतिः। न चात्रा- 
पहुत्युप्रच्षयो: सडूरः। उद्पक्षा हपहुत्यविनाभाविनी | सो5पह्ववः कचित्‌ गर्भीकृतो यथा 
नखज्ञतानीव वनस्थलीनामि'त्यत्र, न पलाशानि किन्तु सम्भावयामि नखतचतानीति 
प्रतीतेः। क्थित्त शाब्देन प्रतिंपायते यथा अध्यारुरोहिवे!ति । एचल्लास्या अपहत्य विना- 
भाविन्या अपहृतिबाधकत्व॑ं, न तया सह सहझूरः । 

भिन्नवाक्यतायामबेति । तत्र हि विध्यनुवादभाव आश्षस्येन क्रमेण ग्रतीयते । 

प्रतिपादितेति 5 केवल तत्‌ शब्द के प्रयोग से होने वाछा आर उपक्रमोपसंहारक्रम बतलाया 
ही जा चुका है । 

रजरछलेन--“छल” और शव” शब्द के प्रयोग से यहाँ यह अपहृव से युक्त उत्प्रेक्षा हुईं | केवल 
छल! शब्द के प्रयोग में अपछृति होती, और केवल “इवः शब्द के प्रयोग में सम्भावनामूला 
उत्प्रेज्षा, दोनों के प्रयोग में जो प्रतीति हो रही है वह दोनों ( अपहृव और सम्भावना ) से 
मिश्रित है । क्‍ 

यहाँ अपकृति ऑर उत्प्रेश्षा का संकर भी नहीं माना जा सकता उल्यपक्षा तो अपहृति से 
कभी भी अलग नहीं रहुती । यहु अपहृव कहीं उत्प्रेक्षा में छिपा रहता है जसे--“नखक्षतानीव 
वनस्थलीनाम? में, कारण कि--पलछाश नहीं, ऐसा लगता है कि नखक्षत है? ऐसी प्रतीति होती है । 
कहीं ( वह 5 अपहृबव ) शब्दतः कथित होता है जेसे--यहीं “अध्यारुरोहेव” में । इसलिए उत्प्रेक्षा 
अपहुति के बिना नहीं होती अतः उसे अपहृति को बाधिका मानना चाहिए, अपहृति के साथ 
उसका संकर नहीं । 

भिन्नवाक्यतायामैवेति--वाक्य भिन्न होने पर विध्यनुवादभाव॑ साफ-साफ़ और यथाक्रम सामने 
आता है। 

विमही : इस स्थल में व्यक्तिविवेक-व्याख्यानकार ने एक अप्रासंगिक विवेचन किया, उन्हें 
विवेचन तो करना था 'तस्य प्रयातस्य” पद्म में आई एक व्याख्या पर, किन्तु वे विवेचन कर गए 
इस पद्म के अलंकार पर | इस पद्च मं--शुरू से आखीर तक एंक ही वाक्य हैं । जेंसे यहाँ यत्‌ 
ओर तत्‌ को नहीं दिया, अतः अनेक सम्बन्ध के बनने-बिगड़ने की बात हो नहीं रही--ठीक 





८७3 












वेसे है उद्योग: करिकीट? इसके संशोधित पाठ में भी “योइसौ” की जगह 'सोथ्यं? पाठ में वह यत- 
तत्‌ का दोष नहीं रहता। दोषपरिहार की दृष्टि से यह पाठ भी अच्छा था | परन्तु मूलकार का 
कहना है कि उद्देश्यविधेयभाव एक वाक्य में उभरता नहीं है, वह सदा भिन्न वाक्यों में ही उमरता| 
है इसलिए योइसो--सः” ऐसा ही पाठ ठीक है। व्याख्यानकार-यहाँ उत्प्रेक्षासिद्धि करते हैं। 
उनका कहना है कि-छल दाब्द के आधार पर अप छहृति भी मानी जा सकती है केवल अपहृति नहीं । 
और न दोनों का संकर | अपइहृति तो सवंत्र भासित होती है कहीं,स्पष्ट और कह्दीं अस्पष्ट अतः सादृश्य 
के समान वह भी उत्प्रेक्षा द्वारा बाध्य है। विवृतिकार ने प्रस्तुत पद्च--का अथ करते हुए लिखा 
है--'प्रयातस्य युद्धाथमभिगच्छतः तस्य राज्षःः यहाँ एक तो प्र--पू्वक “या? धातु का पर्याय “अभि! 
पूवक “गम? धातु नहीं होती, निर--उपसगगपूवंक “गम” धातु हो सकती है । श्सके अतिरिक्त यह 
पद्म रघुवंश में कुश के लिए लिखा गया है, जब वह कुशावती से राजधानी हृटाकर अयोध्या ले 
जा रहा था, इसलिए 'योजु गच्छतः” यह असंगत है| कदाचित्‌ उन्हें यह विदित नहीं कि यह पत्च 
कहाँ का है। इसोलिए उन्होंने 'तस्य” का पर्याय 'राज्ञ दिया 'कुशस्य” नहीं । 

मूलकार ने 'संरम्भ: करिकीट” को सुधार कर जो पद्चय उपस्थित किया उस पर अधिक विवेचन 
किया जाये तो ओर भी कई दोष दिखाई देते हैं जेसे-- 

'न उद्युक्ततान्‌ यः” इसमें विधेयाविमश । विधेय उद्देश्य के बाद आना चाहिए। उद्यक्तवान्‌ 
यत्पदार्थ में विधेय है अतः “यो नोच्क्तवान्‌! पाठ होना चाहिए। जेसा कि स्वयं ग्रन्थकार ने-- 
“शय्या शादलम्‌? पद्य में आगे स्थिर किया हे 

इसी प्रकार अतिशय पद के प्रयोग में अवाच्यवचन दोष है । उसके बिना भी चमत्कारमात्र 
से काम चल सकता है| अथवा उसे पुनरुक्त कह्य जा सकता है जेसे कि 'प्रयुक्ते चाप्रयुक्ते च यस्मिन्‌' 
से स्पष्ट किया है | यदि चमत्कार में कोई विशेषता लानी है और उससे सिंह में तो उसके साथ 
लरूव ओर लेश आदि शब्द जोड़ने में अतिशयं नहीं । कहना था कि जब प्रल्यधटा और दिग्गजों 
पर भी उसे चमत्कार नहीं हुआ तो अब ऐसी कोन सी जगह है जहाँ उसे थोड़ा भी चमत्कार 
हो । अतिशय से यह अथ निकलता हैं कि वह दिग्गज आदि में थोड़ा बहुत तो चमत्कृत होता 
ही है--ऐसा करने पर--“नोचुक्तवान्‌? का विरोध होता है। चमत्कृत होना भी एक मानस 
उद्योग है । 

फिर नोचुक्तवान्‌ की जगह--“नोद्योगवान्‌” पाठ चाहिए। 'करिकीय्मैघशकलोददेशेन सिंहस्य 

[ उद्योग: स जातिमात्रनियतः हेवाकलेश:, इति आशाद्विरदक्षयाम्बुदधटाबन्धे5पि योउ5सौ उद्योगवान्‌ 
7-शस प्रकार कहने से छोटे सिंहों में जिस उद्योग का अस्तित्व दिखलाया गया--उसका स्पष्ट 
अभाव इस सिह में भासित होता है। उच्चक्ततानू-में उद्योग अत्यषिक प्रच्छन्न हो जाता है। 
ओर भी कई दोष इस संशोधित पद्च में भी है जैसे द्वितीय चरण का अन्तिम स्वर लघु है। गुरु 
होना चाहिए । वस्तुतः पाठ ऐसा कुछ होना चाहिए-- क्‍ 
'संरम्भी गजजाति-मेघनिवहों द्देशेन सिहेषु यः 

स्वष्वेत्र स॒ तेषु हनत सहजो नो माइयशां कीर्चये । 
इत्याशादिरिदक्षयाग्बुदघटा बन्धेष्प्यपेक्षाद्वितो 

गोर्या यः किल सिंहराद्‌ स लमतां संरम्भलाम॑ क् वा ॥! 


..... अत्रोत्कषों5पकर्षो वा विशेष्यस्य विशेषणात्‌ । 
: »... तदेव वा विधेयं स्थात्‌ समासस्तत्र नेष्यते ॥ २६॥ 


७ 6 
द्वितीयो विमशः २८५ 


अपार चकव.ह९७// हुक >/५/ टी पिन पे#2जी फट पिच ०० चैन फैक्‍घ००च/ पिक्‍न न ० 
2० इडम०मप पि ०  पि,०- कर चैक पिदुवरीककवनरीय पिन पिकु0- जिम पिञानीजर प/००म १ पदक पिएकजिक हज “मन पक #प किक 















अन्यजञ्ञ त्वर्थेसम्बन्धमाजे वक्तमभीष्सिते 

काम हि समर्थ्रहर्ण मतम्‌ ॥ २७॥ 

न तु सापेक्षताद्यन्यदोषज्ञातनिवृत्तये । 

पिचोः स्वतेव वन्यत्वे सा हि न्‍्यायेन सिध्यति ॥| २८ ॥ 





5 


जहाँ विशेषण से विशेष्य का उत्कष या अपकष होता है अथवा वहीं ( विशेषण ) विधेय होता 
हो तो वहाँ समास नहीं किया जाता और जहाँ कहीं केवल भर्थो का सम्बन्धमात्र अभोष्ट हो वहाँ 
समास करने न करने की छूट है, इसके लिए ही ( समथः पदविधिः सूत्र में) समर्थ-प्रहण 
किया गया है, न कि सापेक्षता आदि अन्य दोषों की बिदृत्ति के झिए। वह ( अन्य दोषों की 
निवृत्ति ) तो अपने आप सिद्ध हो जाती है जेसे माता-पिता के पूज्यत्व में स्वता ( अर्थात्‌ पुत्र का 
सिजत्व # उसके अपने ही माता-पिता--उसके लिए पूज्य हो सकते हैं ) | 


तदेव वेति विशेषणम्‌ , विध्यनुवादभावविवत्षायां विधेयम्र | अन्यत्रेति उत्कर्षापकर्षयो- 
विंघेयत्वस्थ चाभावे । कामचार इति समासासमासयो:। तदर्थमिति उत्कर्षादिविषयो दि 
समासनिषेधार्थम्‌ । सपेक्षेत सापेक्षमसमथ भवतीत्येतावन्मात्रप्रतीतये। पित्रोः खतेवेति 
यथा पितरौ वन्दनीयाविति नित्यसंबन्धन्यायाद्‌ निजावेव पितरो प्रतीयेते, तद्बत्‌ सापेत्षा- 
णासनभिधानाख्येन न्‍्यायेन समासाभावः पअत्येष्यते | स्वत आा त्मीयव्वमिव । सा दोषप्र- 
कारनिवृत्ति: । 


तद्ेव बेति « अर्थात्‌ विशेषण । वह ( विशेषण ) विध्यनुवादभाव को विवक्षा में विधेय होता है । 

अन्यत्र--उत्कष॑, अपकष और विधेयता के अभाव में | 

कामचार:--अर्थात्‌ समास और समासाभाव से । 

तदर्थम--उत्के आदि के लिये, समास-निषेष करने के लिये । 

सापेक्ष ०--जो सापेक्ष होता है वह असमथ होता है--झ्तने ही को बतला ने के लिये । 

पिश्रो: स्वतेव---जैसे माता-पिता पूज्य हैं ऐेसा कहने पर नित्य सम्बन्ध होने से अपने दी 
माता-पिता का ( पूजाविषयरूप से ) भान होता है उसी प्रकार सा पेक्ष पदार्थों का अभिधान नहीं 
होता! इस न्याय से समास की अप्राप्ति भी भासित हो जायेगी । 

स्वत्ता ऋ आत्मीयता--अपनापन । 

सा--अन्य दोषों की निवृत्ति ( पूर्वार्ध में कथित । ) 

५ कर शंयितुमाह 

अधुना सर्वोत्कर्षशालिताप्रकटनाथ स्वपरिश्रम " पिण्डीकृत्य छोकेन द्‌ 
काध्यकाशअनेति ॥ 

अब अपनी सर्वोत्कृष्टता जतलाने के लिये अपने परिश्रम को इकंद्रा कर इलोक द्वारा 
दिखलाने के लिये कहते हैं-- 


काव्यकाअनकषाश्ममानिना कुन्तकेन निजकाव्यलक्ष्मणि । 
यस्य सर्वनिरवद्यतोद्ता सछीक एव स निदर्शितो मया ॥ २५ ॥ 
'अपने आपको काव्यरूपी सुबवर्ण के लिए कसौटी मानने वाले कुन्तक ने अपने काव्यलक्षण 
अन्य ( वक्रोक्तिजीवित ) में जिसे सब प्रकार से निर्दोष बतछाया था-वहीं यह 'छोक मेंने भी 
उपस्थित किया । 





८4९ 


& सान्‍ाञलि+ ज 





काव्यमेव परीक्षणीयत्वात्‌ सुवण. तन्न परीक्षास्था्नं निकषोपलमास्मानं 








पुनरुक्तक्मेण परमाथतस्स निकषोपछः। अत एव कुन्तकेनेति ख्यातस्याप्युल्कुण्ठ न: | 
छोक एप इति । यः सवसारतया प्रदर्शितस्तत्रेयती दूषणवृष्टिमेक्ता । तत्रान्यस्य ज््स्य 

का गणनेति सूचितम््‌ । निदर्शितः स्थालछीपुलाकन्यायेनों दाह्मतः । 
अन्न छोके वच्यमाणेतदीयन्यायानुसारेण कषेण नियमेन काआनपढद॑ पौसलरर्िियं व्शो च- 
प्त्ासत्करप 





दुष्टस्‌ ॥ निजकाव्यलक्ष्मणातोत्यत्र निजाथस्य संरस्भास्पदुत्वेन विधेयत्वात्‌ू सारा: 
विधेयाविमशंदूषित केचिदाचचक्षते विचच्षणाः। तत्चनेनव ग्रन्थकृता स्वकृतिष्ल्डर रत हे 
इत्यादिना दत्तोत्तरमेव । अस्य च विधेयाविमशस्यानन्तेतरप्रसिदछरुच््यपालिं ट्य्वेना स्सा- 
भिर्नाटकमीमांसायाँ साहित्यमीमासायां च तेषु तेषु स्थानेषु प्रपद्चः प्रदर्शित ह्र्टिं “चन्‍थ- 
विस्तरभयादित एवोपरम्यते । 

काव्य ही परीक्षणीय होने से सुवर्ण हुआ। उसके लिए परीक्षा का स्थान हुआ कर 
पत्थर, कुन्तक स्वयं को तद्गप ( कसौटीरूपी पत्थर रूप ) मानता है, वस्तुतः उक्त ढंग से. अष 
निकपोपल नहीं है । इसोलिए--“कुन्तकेन!, इस प्रकार प्रसिद्ध व्यक्ति को भी भत्सगा की. ४ स्श्सि 
नाम द्वारा बतलाया । कक 

छोकस्य--जिसे सब प्रकार से सुन्दर कहकर उदाहरण रूप उपस्थित किया उसमें इल्ाल अली 
दोषों की झड़ी छगाई | तब और ( झ्षेष )--यग्रन्थ की तो बात ही क्या । 

निदर्शित:--स्थालीपुलाकन्याय से दिखलाया ( जैसे अंदाज के लिए बटलोई का एक वडणा वन्‍्दीला 
जाता ह--वसे एक अंश देखा ) । 

“इस शोक में इन्हीं के आगे बतलाये नियम के अनुसार 'कष! कहते ही नियमतः: बडा ब्थे लता «हा 
प्रतीति हो जाती है अतः कांचन पद पौनरुकत्य दोष से युक्त है। निज काव्य-लक्षण में ज्लिजप दाने 
पर कवि का संरंभ है । अतः वह विधेय हे । इसलिए उसके साथ किया समास विश्येयालिगरद। 
दोष से युक्त हे !! ऐसा कुछ बुद्धिमान लोग कहते हें किन्तु उन्‍हें तो स्वयं आन्‍न्‍शवकार ने 
स्वकृतिस्वयन्त्रित:०” इस प्रकार पहले ही उत्तर दे दिया है | यह (विधेयाविमश दोष दूसन्ते छा सेब 
पद्यों में आता है। उसे हमने नाटकमीमांसा और साहित्यमीमांसा में स्थान-स्थान पर विखू्सार पु नं 
दिखलाया है इसलिए गन्‍्थ के विस्तार के भय से हम इसे यदि छोड़ते हैं । 

विमश : राजानक कुन्तक ने अपने “वक्रोक्तिजीवित' नामक काव्यशाल्लीय गंध में. (संरखमूम: 
करिकीट2०? पच्च पर इस प्रकार विवेचन किया है-- 

अन्न करिणां क्षौंए'-व्यपदेशेन तिरस्कारः, तोयदानां च शकलशब्दामिधानेना बल्यादर:८ | 
'सव॑स्य! (इति यस्‍स्य कस्यचित्‌ तुच्छतरप्रायस्थेत्यवहेला, जातेश्व मात्रशब्दविशिश्त्वेलाा लकेपव: । 
हेवाकस्य लेशशब्दाभिधानेनाव्पताप्र तिपत्तिरित्येते विवक्षितार्थकवाचकत्वं बोतयन्ति । पटाबन्थ्यदान्न्त्र व्य 
प्रस्तुतमहत्त्वप्रतिपादनपर त्वेनोपात्तत्वात्तन्निबन्धनतां प्रतिपचते ।? 

अथांत्‌ यहाँ (इस शोक में ) 'कीट! कहने से हाथियों का तिरस्कार दिखलकाल्य बच, 
ओर 'शकलछूशब्द कहकर मैघों का अनादर | 'सर्वस्य' अर्थात्‌ हर किसी-अत्यंत स्ुच्चछ ना 
भी ( उद्योग ) इस प्रकार अवहेलना ( बतलाई गईं )। “जातिमात्र! इस प्रकार जव लि? 
शब्द के साथ मात्र शब्द देने से--( अम्बिकाकेसरी का ) अभिमान व्यक्त होता है। कच्चा छाकूद 
के कथन से हेवाक में अल्पता की प्रतीति होती है । इस प्रकार ये ( शब्द ) एकमात्र सिवल्स्धित 
अथ को कह सकने का सामथ्य सिद्ध करते हैं । और 'घटाबन्ध' शब्द प्रस्तुत (मैधघ ओर' ्यच्व्यच्कां 





2 6: है | 
च्ञघा 





द्वितीयों विमशः न 


न्‍७+*३५,८०० “पार >न १07 ितण (चिटीफेत टेट पेट ८0 फटी एफ रजरी ए!ियी चटपटा फनी एस 2 पटरी पेट जी एट०स७ पेट कट १०१ १३५०१७/३००१७/३४०:७/३७०-१७ का 
चर. रिकामनीछ 'िु्वाीपक 'एिक्न रॉक पिछु 


केसरी ) के महत्त्व का प्रतिपादन करने के लिए अपनाया गया है, अतः भलीभाँति उसका 
कारण बन रहा है । | वक्रोक्तिजीवित, दिल्लोसंस्करण उदाहरण सं० २८ | 


इस प्रकार वक्रोक्तिजोवितकार ने इस पद्च के शब्दविन्यास पर आंशिक प्रकाश डालछा 
था । उन्होंने इसकी सबनिरवद्यता बिलकुल नहीं बतछाई। यह महिमाचाय की ही महिमा है । 
सहछिमभद्ठ ने जो छोक दिया है उससे बक्रोक्तिजीवित में दिया छोक भिन्न हैं। वक्रोक्तिजीवित में 
बक्तलियतो” की जगह 'पिहितो? है ओर “असंरब्ववान्‌? की जगह 'अतृरम्भवान्‌!। संभव है कुन्तक ने 
कोई दूसरा भी भ्न्‍थ इस विषय पर लिखा हो । 


'करात्यकांचन ०? पद्य में कुछ दोष व्याख्यानकार ने दिखछाए हैं, कुछ दोष इस प्रकार समझे 
जा सकते हैं-- 


१. काव्यरूक्ष्मणि > के बजाय काव्यलक्षणे ओर २. 'निदर्शितः क्री जगह 'समीक्षितः पा 
कर- चले पर अन्त का लघु गुरु हो जाता है ओर निदर्शितः की जगह समीक्षितः अधिक साफ अर्थ 
द्वेला है । यदि इश' घातु पर ही आग्रह हो तो इस प्रकार पाठ करना चाहिए--“यस्य सवनिरव- 
च्यलो दिता पच्रमेतदुपदर्शितं मया |? इसमें भव्रभूतिके “अन्तर्व्यापृतविद्युदम्बुद: इव बामस्युदस्थादरिः/ 
के समान नादसीन्दय भी आ जाता है । 





२ अक्रमभेद 


एवं विधेयाविमर्श प्रकारवेचिन्येण रूक्षयित्वा प्रक्रममेदं लक्षयितुमाह-प्रकममेदोडपौति । 
इस प्रकार कई प्रकार से विधेयाथिमश को बतछाकर अब प्रक्रमभेद को बतलाते हैं-- 
प्रक्रमेदो5पि शब्दानोचित्यमेव। स हि यथाप्रक्रममेकरसप्रवृत्तायाः 

आतिपत्तप्रतीतेरुत्खात इव परिस्थ्षलनस्े ददायी रसभज्लाय पयवस्यति ।किश्व 

5५५ ० हनन, कर €: रे 
स्वर्वज्ेव शाब्दार्थेव्यवद्ारे विद्वद्णिरपि लोकिकक्रमो5लुसत्तब्यः। लोकश्व मा 
अुद्गसास्वादप्रतीतेः परिम्लानतेति यथाप्रक्रममेवेनमाद्वियते नान्‍्यथा । 

प्रक्रमेंद मी शब्द का ह्वी अनौचित्य (दोष ) हे। वह रसभज्ञ का कारण बनता हे 
€ कारण कि ) वह उपकम के अनुसार एक रूप से बढ़ती जा रही ज्ञाता को ज्ञानभार को गिराकर 
गजडड़े के समान दुध्ख देता है । ओर शब्द और अथ का जो व्यवहार है उसमें सभी जगह विद्वानों 
को लोकसंमत-क्रम को हो मानना चाहिये। ओर लोक की यह प्रद्ृत्ति है कि वह रसास्वराद को 
घतीति फीकी न पड़े इसलिये उपक्रम के अनुसार होने पर ही इसे ( शब्दाथ्थ-व्यवहार को ) आदर 
द्वेता है, नहीं तो नहीं | 

प्रतिपत्तप्रतीतेरिति रथस्यानीया प्रतिपत्तप्रतीतिः। उत्खातो विषसोन्नतः प्रदेशः। उनमिति 
ऋआऋाब्दाथव्यवहारस । क्‍ 

प्रतिपत्त--प्रतिपत्ता &( श्ञाता ) की प्रतीति ( 5 शान बारा ! ) हुई रथ-स्थानीय । 

उत्खात--नीची-ऊची जगह । 

एनम्‌--शाब्दार्थ-ब्यवहार को । 


स चायमनन्तप्रकारः सम्मवति। प्रकृतिप्रत्यय पर्यायादीनां तद्धिषय- 
भावाभिमतानामानन्त्यात्‌ । 









तत्र प्रकृतिघपक्रमभेदों यथा-- 
“सततमनभिभाषणं मया ते परिषणित भवतीमनानयन्त्या । 
गतपध्षतिरवलम्बितु बतासूननलमनालपनादह भवत्याः ॥? 


अजञ्र हि भाषतिलपत्योरुभयोरापि वचनार्थाविशेषेषपि यदा भाषतिप्र- 
योगक्रमेण वस्तु वक्‍ातुपुपक्रान्त तदा तेनेव निर्वाहः कलुमुचितो नेतरेण ।. 
एवंविधस्यथ प्रक्रमाभेदाख्यस्य शब्दोचित्यस्य विध्यनुवादमावप्रकारत्वो- 
पगमात्‌ यथा-- 
“नाला जाअन्ति गुणा जाला दे सहिअएहि घेष्पन्ति । 
रइकिरणाणुग्गहिआइ होन्ति कमलाइ कमलाइ ॥”” 


यथा चअ--- 
“प्मेअ जणो तिस्सा देड कवोलोपमाइ शशिबिम्बम्‌ । 
परमत्थविआरे उण चन्दो चन्दो विभ वशाओं ॥।” 
अत्र झुत्कषमात्रविवक्षया परिकल्पितभेदे5प्येकस्मिन्नथं विधेयानुवाद्य- 
विषयेण एकेनेवाभिधानेन विध्यनुवादभावो भणित इति भ्रक्रमाभेद्प्रकार 
पवायमिति मन्तव्यम | केवल पययायप्रक्रमभेदनिवरत्तये शशिबिम्बमित्यत्र 
चन्द्मिणमिति पाठः परिणमयितव्यः । 
ओर वह ( प्रक्रममेंद ) अनेक प्रकार का हो सकता है कारण कि प्रकृति, प्रत्यय, पर्याय 
आदि उसके क्षेत्र में आने वाले ( तत्त्व ) अनेक हैं | इनमें से प्रकृति-प्रक्रममेद जसे-- 
तुम उन्हें. नहीं लाईं, इसलिये अब तुमसे मेरा सदा के लिये सम्भाषण बन्द । प्रेरा षेय छूट 
चुका है, इसलिये में उनकी बोलो सुने बिना जो नहीं सकता । 
यहाँ 'भाष्‌! और “'लप्‌? दोनों क्रियाओं का बोलना अथ बराबर है, तब भो वाक्य का 
आरम्भ भाष? क्रिया से किया गया इसलिये निर्वाह भो उसीसे करना उचित था, और किसी से 
नहीं । कारण कि ऐसी जो 'प्रक्रम का अमेंद” कहा जाने वाला शब्दगत औचित्य है, वह भी-- 
विध्यनुवादभाव के ही समान माना गया है । जेसे-- 
( गुण ) गुण तब द्ोते हैं जब वे सहृदयों द्वारा अपना लिये जाते हैं। कमल तब होते हैं जब 
वे रविंकिरणों का अनुग्नह् पा लेते हैं। और जेसै-- 


लोग उसके कपोलों की उपमा में शशिविम्ब को ऐसे ही [ उपमान रूप से ] देते रहते हैं--- 
सच बात तो यह है कि चन्द्र तो बेचारा चन्द्र ही है। ( दोनों पद्मों को छाया व्याख्यान 
में देखिए ) । 

यहाँ केवल उत्कृष और अपकष की विवक्षा के कारण एक ही शब्द का (दो वार ) प्रयोग 
कर विध्यनुवादभाव स्वरूप बतलाया गया, इसके लिये अर्थ में भेद की कब्पना की, यद्यपि वह 
एक ही था । इसलिये इसे प्रक्रम के अभेद (न टूटने ) का ही प्रकार मानना चाहिये । केबल 
पर्यायगत प्रक्रम में भेद आ यया है, उसे इटाने के लिये शशिबिम्ब की जगह “चन्दमिण” यह 
पाठ कर लेना चाहिये । 


द्विवीयो विमश्ञः न 


02४४४ 0७४४४४४४४४४४६६४#/६840#2//3#0## 44८46 00400 ४ 2 रद शक कि कदर है 
तद्दिषयभाव: अक्रमसेद्विषयत्वम । 
अनभिभाषणं तत्कत णाभाव: रुपन॑ जेयम | अ 
विध्यनुवादभाव ॥००९७३२००% ७ हे दे बल हमला. ०+॥६५ 
| ह नते हानुवादस्थानीयम ॥ 
निर्वोहक च विधेयग्रख्यम्‌ । तत्र स्पष्ट विधेयालुवाद्प्रकार सुदाहरतति ययेति । 
'तदा जायब्ते गुणा यदा ते सहदय ग॒ंड्यन्ते । 
रविकिरणानुगृहीतानि भवन्ति कमलानि कमछानि ॥१ 
'एब्रमेव जनस्तस्या दुदाति कपोलोपमायां शशिविस्ब॒म्‌ | 
परमाथ विचारे पुनश्रन्द्रश्चन्द्र इव वराकः ॥ 
उत्कर्षापकपषमात्रेति कमरानासुत्कर्षबिवक्षा । अत एवोदाहरणदह्ृयं दत्तम | प्रक्रमभेद- 
प्रकार इति प्रकारो$त्र विशेषः। पर्यायप्रक्रमेति | चन्द्रशब्दार्थस्य शशिशब्देन पर्यायान्तर- 
निर्देशों न युक्तो वच्यमाणप्रक्रमभ्ेद्प्रसड्रात्‌ । 
तद्दिपय--प्रक्रममेद विषय । अनभिभाषणम्‌ > उसके द्वारा किये जाने वाले भाषण ( बोलने 3 
वा अभाव | इसी प्रकार अनपकूपन समझ लेता चाहिये। क्‍ 
अनलम्‌ 5 असमर्थ । 
प्रकार:--साइुश्य । उपक्रान्त जो हैं वह अनुवाद स्थानीय हैं और निर्वाहक विधेय स्थानीय | 
इस प्रकार स्पष्ट रूप से विधेयानुवाद्य प्रकार उदाहरण देकर सिद्ध करते हैं । यथा--तदा जायन्तै--- 
शव बराक: ।' द 
उत्वापपकप--करमलों के उत्कपे की विवश्वा । इसलिए दो उदाहरण डिये। प्रक्रमाभद प्रकार :-- 
इसमें प्रकार का अं विशेष हैं क्‍ 
प्रययप्रकम--चन्द्रशब्द के अर्थ के लिए शशिश्ब्द द्वारा दूसरे पर्याय का निर्देश करना ठीक 
नहीं, ऐसा करने से आगे बतराए जाते वाले प्रक्रमभेद दोष की संभावना रहती है । 
विमशे : सततम्‌ « इत्यादि पद्म में वक्ता पुरुष है। श्रेता उसकी भेजी दूती, जो उसको 
प्रयता को नहीं छाई । उस पुरुष का कहना है कि में तुमसे नंहों बोलूँगा क्‍योंकि तुम प्यारी को 
बिला लाये चली आई, में प्यारी से बातचीत किये बिना क्षण मर नहीं जी सकता | इस प्रकार 
प्रयार 'अनरूम!? यह पुरुष का पिशेषण हे | व्याख्यानकार ने उसे ख्री का मान कर उसका अर्थ 
“असमर्तोा' किया है। प्रक्रमा भेद श॒ुग है और प्रक्रम भेद दोष । प्रक्रम भेद विध्यनुवाद भाव 
मूलक होता है, इसलिये वह विधेयाविमर का ही एक प्रकार साबित होता है, परन्तु जहाँ तक 
दीप का सम्बन्ध हे बह प्धथेय के अधिमश से अधिक प्रक्रम के भद पर लिभेर हे । अतः अन्धचाकार 
ऐसी जगह विधेया विमश ने मानकर प्रक्रम भेद हो मानना ठीक समझते हैं। उदाहरणाथे-- 
'क्रमछ कमल तब होते हैं जब वे रविकिरणों के द्वारा अनग्रहीत होते हैं'--इसमें एक ओर प्रथम 
कमल उद्देश्य है, दूसरा विधेय और दूसरो ओर रविकिरणों के अनुग्रह का जिसमें विधान करना 
था उसे ( प्रथम ) कमल दाब्द से ( उद्दिष्ट किया ) कहा गया इसलिए अनुग्नह प्राप्त होने पर 
उसे पनः ( दितीय ) कमल रशाब्द से हो कहा। इससे जिस ढंग से आरंभ किया था अंत भी उसी 
ढंग से हुआ। भवन्ति कमलानि पश्मानि कहने पर वह एकता की प्रतीति न होती ओर ऐसा 
लगता जैसे कमर रविकिरण का अनुग्नद या कुछ और ही हो गया अभिन्नता की प्रतीति देर से 
होती | इतने पर मी उद्ेश्यविधेयभाव में कोई भो कमी न आती । कमल उद्देश्य ओर पन्न विषेय 
बस जाता । इसलिए दोष का आधाए प्रक्रम का भेद ही हुआ। अतः प्रक्रम भेद को दोष मानना 
ठीक है--उसे विधेयाविमश के भीतर डारूना ठीक नहीं । व्याख्यानकार ने-- प्रक्रमाभेदाख्यस्य 


१६ ठय० बि० 


पे ९० ब्यक्तिविवेकः 


ही कक आओ मा न सी न कक के 8 ७८६ /१००,१९००* २: डर टीयिजप2० : पि2न री पि/१४ ि. िक्‍ब हि ,/१कणफिर चुकी 


शब्दौचित्यस्य विध्यनुवादभावप्रकारतोपगमात” में प्रकार शब्द का अर्थ साइइ्य किया है। हमारे 
ध्जज ० ५ ्ि घ्े चि ० श्र > ञ्प #% न 

विवेचन से यह स्पष्ट होता है कि अन्थकार शुग रूप में श्रक्तमार्भद और विधेया विमश को अभि 

मानते हैं, दोष रूप में मिन्न | अतः प्रकार का अथ अवान्तर भेद मानना भी अलुचित नहीं है । 


यथा-- हु हि 
रा “पबमुक्तो मन्त्रि्ुख्य रावणः प्रत्यमाषत ।” इंते । 
तेन धत्यचोचत इति अच्न पाठो युक्तः । 

यथा च--- | 

“ज्ञाथे निशाया नियतेनियोगादस्त गते हनत निशापि याता। 

कुलाड़नानां हि दशाजुरूप नातः पर भद्गबतरं समस्ति ॥” इति । 

. अन्न हि गता निशापी'ति युक्तः पाठः । 

न चेव॑ शब्दपुनरुक्तिदोषप्रसज्ञ:-यथान्ये मन्यन्ते नेक पद छिः प्रयोज्य 
प्रेयेण' ( व-मनस्य का० सू० ५।१।१ ) इति, वयोर्भमिन्नविषयत्वात्‌ | यथोद देश 
हि प्रतिनिदेशो5स्य विषयः । उद्देश्यप्रतिनिदेश्यमावाभावविषयस्तु शाब्दू- 
पुनरुक्तिदोष इति कुतस्तस्य प्रसह्वः । 

“ब्जतः क तात ! वजसीति परिवयगता्थेमम्फुटम्‌ । 
घेर्यमभिनदुद्ति शिशुना जननीनिभत्सनविवुद्धमन्युना ॥” 

इत्यत्र शिशुना बजतिरेव प्रयुक्तो न वजतिः, तत्रेव परिचयगताशथर त्वा- 
स्फुटत्ववेयभेद्त्वसम्भवात्‌। केवल शक्तिवेकल्याद्रेफो55नेन नोचारि- 
त इति प्रत्युदाहरणमेतत्‌ । 

ओर जसे-- 

मंत्रियों द्वारा इस प्रकार कहा गया रावण बोला ? यहाँ प्रत्यवोचत ( कहने लगा ) पाठ कामना 
चाहिए । और जेंसे-- 

“'विधिवशात--जब रात्रि का स्वामी अस्ताचछ को चला गया तो वह भी चर बसी। 
कुल-बाराओं की दशा के अनुरूप इससे अच्छा और कुछ नहीं ॥' 

यहाँ निशा भी 'गता? > ( चली गई ), यहीं पाठ चाहिये । 

ऐसा करने पर पुनरुक्ति दोष की शंका भी नहीं उठती-जेंसा कि दूसरे छोग (वामन ) 
मानते हैं--प्रायः एक शब्द दो बार नहीं कहा जाना चाहिए, कारण कि--दोनों के विषय भिन्न 
होते हैं । इस ( प्रक्रमाभेद ) का विषय है--आरम्भ में जिस प्रकार की उक्ति हो अन्त में भी उसी 
प्रकार की उक्ति होना। शब्दपुनर्रक्त दोष वहाँ होताहे जहाँ “उद्देश्यप्रतिनिदेश्यभाव? नहीं 
रहता, इसलिए उसकी यहाँ संभावना ही केसी ? 

'माँ के डॉवट्ने से अधिक चिढे बच्चे ने 'तातक् वजसिः--हे तात कहाँ जा रहे होट--इस 
प्रकार ( बच्चे की बोली में रेफ आदि के न रहने पर भी उन्हें सुनने का ) अभ्यास होने से 
जिसका अथ समझा जा सकता था ओर जो वस्लुतः साफ उच्चारित न था ऐसा जो कहा, उससे 
जाने वाले का पेय छूट गया |? 

[ “जननी निर्भत्सनविवृद्धमन्युना परिचयगता4म्‌ अस्फुटम्‌ 'तात के बनसि--शति उदितं अ्रजत: 

धेयम्‌ अमभिनत्‌? इत्यन्वयः ]॥ क्‍ 


द्वि तीयो विमश्ञः २९१ 


पिन नी अिन्क औलक के (९: रि/बरचत मल लि + कि रब 2४४०४४७०४४७०४४७८०४७०४४५७०४०-०४४५०८०४४५०८५०-०००५०००....०............०२0..............00..०.७0...५ 
यहाँ शिशु ने व्ज धातु का हो प्रयोग किया था, वज थातु का नहीं, कारण कि परिचय होने 
से ज्यथे समझ में आने को बात उत्ती ( ब्रज) से वतन सकती है और उससे अर्थ की (बल लो 
रेफ का उच्चारण न करने से ) अस्फुटता तथा पैये छूटने की वात सौ। यहाँ सिर्फ ( रेफ के 
ऊच्छारण की ) शक्ति न होने से इस (शिशु) ने रेफ न वोला--इतने से ही यह पद्म (प्रक्रमामेद का) 
सत्यदाहरण हो गया ( अथांत्‌ इसमें प्रक्रममेंद नहीं हुआ ) । 
न चैवमिति तेनेव शब्देनोपसंहार इत्यर्थ: । 
तयोरिति प्रक्रमाथ्ेद्पु नरुक्तयो: । अस्येतति प्रक्रमामेदस्य परामशेः। तन्न हि यथोहेश् 
आअखिनिर्देशेन पोनरुक्‍त्यम्‌ , ऐकरस्यपेन प्रतीतिप्रसरणात्‌। उद्देश्यप्रतिनिर्देश्यभावो न 
श्योहे नव रुक्‍त्यस्य विषय: यथा-- 
'्ञामाड्ग-थः च्तकोमऊाछुलिगलद्वक्तेः सर्दर्भा: स्थलीः 
पादे: पातितयावकेरिव गलढद्वाष्पाम्बुधौतानना/ । इति । 
अनत्र गलच्छुब्दद्कय निदिष्ट यथोद्देश प्रतिनिदृशो5स्य विषय इति समझ्नसम । 
न चेवम-उसी सब्द से उपसंहार करना । 
तयो:--अभर्थात प्रक्रमामेद और पुनरुक्त का । 
अस्य--श्ससे प्रक्मामेद का परामश किया | प्रक्रमामेद में उद्देश्य के अनुसार ही प्रतिनिरदेद 
करने से पुनरुक्तता आती है ऐसा करने से प्रतीतिधारा एकरस वहती चलती हैं। उद्देह्यप्रति- 
सिर्देश्यभाव में ( शब्द ) पुनर्शक्ति दोष नहीं होती जेसे-- 
क्षामाज्ञयः क्षतकी मलाह्ुलिगलद्रक्तेः सदर्भा; स्थली: 
पादें: पातितयाबर्करिव गलद्वाधष्पाम्बुधीताननाः 
यहाँ गलत? शब्द दो वार प्रयुक्त किया गया है, इसका अभिप्राय उद्देश्य के अनुसार प्रति- 
ईद करना हैं । अतः ठीक है । 
विमश : प्रस्तुत पद्च, ध्वन्यालोक और काव्यप्रकाश में भी 


| ब 


आया है । दोनों जगह इसका 


पाठ भिन्न है । 
ध्वन्यालोक काव्यप्रकाश व्यक्तिविवेकव्याख्यान 
१. क्रामन्त्य:' वलद्रफ्के: १. क्रामन्त्य:*“गलद्रत्ते: १. क्षामाहज्नय:-गल० 
२. पतद्ठाध्पाम्बु २. गलद्वाष्पाम्बु ० २. गलद्वाध्पाम्बु 


साहित्यदर्षण, वक्रोक्तिजीवित और स्वयं व्यक्तिविवेक मूल में यह पद्य नहीं है। काव्यप्रकाश 
कमी टीका काज्यप्रद्यीप में मी वही पाठ है जो काव्यप्रकाश में और उदाहरणचन्द्रिका में भी वही । 
वक्रामन्त्य: पाठ अर्थ की दृष्टि से उचित है। क्षामाइयः पाठ में क्षामाइ्नबः करत्तों बनता है ओर 
र्थली कर्म क्रिया का अभाव रहता है। 'श्षवामाडग्य:ः पाठ वरस्तुतः आन्तिपर्ण है। व्याख्या- 
कार वो केवल इतना ही बतलछाना था कि इस पद्म में आरम्भ में गलत्‌ शब्द दिया गया हे उसी 
आकार अच्त में भी गछत्‌ शब्द । यहाँ आरम्भ जाए अन्त दोनों मे अभिन्नता दिखलाना अशसीष्ट 
छोने से एक ही 'गरूतः के दो बार प्रयोग होने पर भी पनरुक्ति दोष नहीं हुआ । 

नजु वजतः क् तात ! वजसी '्यन्न ब्जिना ग्रक्रमे वजिना च निर्वाहे कथ न्‌ प्रक्रमभेद: 
(यतो हि) वजतिरपि घातुरस्ति, वज च्रज गता'विति पाठादू इत्याशइयोक्त जजत इति। उद्दितं 
शिशु नेति उद्तिमित्यस्थ विशेषणस्‌ परिचयगता श्रमिति अस्फुटमिति च। भावे चात्र प्रत्यय:। 


२९२. व्यक्तिविवेकः 


कार्यार्थ पथि गच्छुतः पश्चाज्ञामोदीरणं विरुद़मिति शिशुना छलितवचसा नामन्युदीरिते 
लन्‍्यास्य भव्सन कृतमिति ततो5्स्य मन्युविवृद्ध इत्यत्र तात्पर्याथ: । द 
शंका--बतलाइये कि 'ब्रजतः क तात वजसि? यहाँ आरम्भ में है ब्रज” धातु और अन्त में. 
“वज?, इसलिये यहाँ प्रक्रम भेद क्‍्योंन माना जाय ६ यह दांका इसलिये को गई है कि व्रज के 
समान जाने अर्थ में 'वज? धातु भी है। धातु पाठ में 'वज ब्रज गतौ” ऐसा पाठ मिलता है । 
व्रजत: परिचयगताथ मू--यह शब्द उदित शिशुना' में आये उदित शब्द का विशेषण हैं ओर 
“अस्फुटम्‌? यह भी ।,यहाँ जो अत्यय हुआ हैं वह भाव में है । 
यहाँ यह भाव हे--किसी काम मे रास्ते में जा रहे व्यक्ति का पीछे से नाम पुकारना ( अथवा - 
'कहाँ जा रहे हो? ऐसा पूछता--आचार ) विरुद्ध होता है। इसलिये शिशु ने आड़ में जब नाम 
ले दिया ( या पूछ दिया ) तो माँ ने उसे डाँटा | उससे इस ६ बच्चे ) का क्रोब ओर बढ़ गया । 
एवं धातुरूपायाः अक्ृतेः प्रक्रममेदं अदृश्य सम्प्रति प्रातिपदि करूपायास्तस्या मध्ये छ 
सर्वनामादीनां प्रकारवेचित्येण तं दुशयति सवेनामेति॥ क्‍ 
इस प्रकार घातुरूप प्रक्षति का प्रक्ममेंद दिखछा कर अब प्रातिपदिकरूप प्रकृति का ओर 


2. 


उसके बीच सर्वनाम आदि का प्रक्रममेंद मिन्न-मिन्न प्रकार से दिखछाति हे । 


सर्वनामप्रक्रममेदों यथा-- 
“ते द्विमालयमामच्य पुनः प्ेष््य च शूलिनम्‌ | 
सिद्ध चास्मे निवेध्यार्थ तद्दिसष्ाः खमुद्ययुः । 
अञ्च हि. सगवन्तं शुलिन प्रक्रान्तमिदमा परासुश्य तेनेवोक्तरीत्या 
तत्परामशं: कतु युक्तो न तदा तयोदेवद्तयशद्तशब्द्योरिव मिन्नाथत्वात्‌ । 
न चासो कृत इति सवनामप्रक्रमभेद्‌ः । क्‍ द 
न चेव॑ यक्तदोरिदमेतद्दर्सा चामिन्नार्थत्वेःप्येतद्ोषविषयत्वप्रसहः | 
: तेषामुक्तप्रकारेण स्वभावतोड5न्योन्यापेक्षसम्बन्धोपपादनात्‌ ।  तेनेद्मादि- क्‍ 
मिल्लिभिस्तस्य परामर्शों, न तदेति स्थितम्‌ । 

सवनाम का ग्रक्रम भेद जेसे-- 

(हिमालय से जाने को अनुज्ञा लेकर फिर से शंकर जी के दशेन कर ओर उन्हें कार्य सिद्धि 
की सूचना दे--उनके द्वारा विसजित किये गये वे ( सप्तषि )--आकाश में उड़ गये ।? ( कुमार 
सम्भव ६।९४ ) क्‍ 

यहाँ भगवान्‌ शंकर प्रकरण प्राप्त है । उनका इृदम्‌ ( अस्मे ) द्वाता निर्देश कर पुनः उसीसे 
( इदम्‌ ही से ) परामश करना उचित था, जेसा कि पहले बतछाछा गया है, न कि तद शब्द द्वारा, 
क्योंकि उन ( इृदम्‌ तदू ) दोनों के अथों में उतना भेद है जितना देवदत्त और यज्ञदत्त के अर्थी 
में । ऐसा किया नहों गया, अतः सवबनाम फा प्रक्तर टूट गया । 

ऐसा करने पर यह बात नहीं हैं कि--अभिन्नार्थक शदम्‌ एतद अदस शझाब्दों में भी यह दोष 
होने रंगे, कारण कि जेसा पहले बतलाया जा चुका है--वे ( इृदम एतद्‌ और अदस ) स्वभाव्रत: 
एक दूसरे में सापेक्ष सम्बन्धों का प्रतिपदन करते हैं। इसलिये 'उसका ( शिव का ) परामशै इदम्‌.. 
आदि तीनों में किसी एक के द्वारा करना चाहिये । तद्‌ के द्वारा नहीं! यही बात स्थिर रही । 





। 7) 


द्वितीयो विमशे; २५०४३ 


ढफिज ,)१ ० कुक 





ली >पयकी 22 सम सेल मे की के का उ. उन जे फेम मे. न उस के, सन के के के सम की 
स्त्केषु प्रकृतिप्रकमभ्ेदादनन्तर प्रत्ययप्रक्रममेदोदाहरणं तत्पश्चात सबे- 
न के न 6». ९ 
बी इश्यते। तत्र च प्रकृतेरनन्तरं प्रत्ययस्थेव निर्देश उचित इति स 
है लतिः। ततः पर प्रकृतिविशेषाणां अत्ययविशेषा्णां तत्सझुदायानाँ च 
उईसष्यते । क्‍ 
व्यास्व्वेकवाक्ये कतृत्वेनोक्तो यश्वेदमादिभिरित्यत्रोक्तेन ऋमेणेत्यथ:ः। 
जा न फ रह छ 
अ्ये तच्छुब्देनेदमादिभियां कथम्लुपसंहार इत्याह न चेवमिति । अन्योन्यापेक्षे 
।सिसस्बन्ध इत्युक्तम्‌ । एवं तच्छुब्दाद्‌ दूरविप्रकृष्टाथेष्विद्मादिषु प्रागुष्ते 
आायदो ज्ञेयम। तेनेति प्रकरतोपसंहारः। इदमादीनां परस्परावान्तरवेचिजत्ये- 
ह5थुत्वम | क्‍ 
का में प्रकृतिप्रक्रमसेद के बाद प्रत्ययप्रक्ममेद का उदाहरण मिलता है-- 
3ब्कूमभेद का निर्देश दिखाई «देता है। उस पाठ में इस प्रकार संगति लगानी 
5 बाद प्रत्यय का ही निर्देश करना उचित है। उसके बाद विशेष प्रकार की 
व्फ्े प्रत्यय और उंनके समुदाय का प्रक्रम भेद दिखलाया जायगा। 

व्योत्‌ “यस्त्वेकवाक्ये कतुेत्वे०” इत्यादि जो कहा गया हे--उसी रीति से । 
” स्ते जहाँ आरम्भ हो वहाँ तद्‌ पद के द्वारा या इंदस्‌ आदि द्वारा उपसंहार 
2 इस पर उत्तर देते हैं न चेबम--हत्यादि | क्योंकि यद्‌ और तद्‌ का नित्य 

कहा जा चुका है| इसी प्रकार तद शब्द से दूर या विप्रद्धष्ट अर्थों में प्रयुक्त 
स्नित्य सम्बन्ध होता है जो कि 'योउ्विकर्प' इत्यादि में दिखलाया गया।. 
- उपसंहार करते हैं । इदम आदि में परस्पर में अवान्तर भेद है, तब भी मोर 
इन होते हैं । 
[व्यो यथा-- ह 

(5 
नह कुत एवं सा पुनभंवता “नानुसतेरवापष्यते । 
नि (5 ६ कब अप & 
मं इेकजुषां स्वकममिर्गंतयों भिन्नपथा; शरीरिणाम्‌ ॥” इति। 
ऋत एव तु सानुरोदना'द्ति युक्तः पाठः । 
स्पेद यथा-- 
स्‍त॒ ( इन्दुमती ) के पीछे मर कर भी आप उसे नहीं पा सकते। जो शरीर थारी 
छे, उनकी गति के पथ अपने कर्मों के अनुसार भिन्न-मिन्न होते हैं । 
ले सावुरोदनात! ऐसा पाठ करना ठीक है । 

# 2 है ८७. कप 
ऋ हि कतृविशेषणद्वारेणकस्य हेतुत्वमपरस्य साक्षादिति अक्रमभेदः । 
जय ( रुदता का शत » तो कर्तों का विशेषण बनाकर क्रिया में अन्वित होता 
ल्तुमृति का फक्ति) साक्षात्‌ । इसलिये यहाँ प्रक्रम मिन्न हआ ! 
लुत्त पद्च रघुबंश ८८५वाँ पद्म सके द्वितीय चरण के तीन पाठ हैं-- 
व्कू के अनुसार--अनुमृ तेरवाप्यते । 
जैर महिनाथ के अनुसार--अनुमृतापि रुम्यते ओर 
तुग्उतेन लब्यते । 





श्र 


िककि कक की फेक र फक आर अपर भर भा 7शई४//४६४६/४/6४४6४/#४//४//७४॥४ हि सम के जम 


कार्याथ पथि गच्छतः पश्चान्नामो दीरणं विरुद्धमिति शिशुना ललितवचसा नामन्युदीरिते 
जनन्यास्य भर्सन कृतमिति ततोड्स्य सन्युविवृद्ध इत्यत्र तात्पर्याथ: । 

डंका--बतलाइये कि 'ब्रजतः क तात वजसि! यहाँ आरम्भ में है 'ब्रज” धातु और अन्त में. 
'वज? , इसलिये यहाँ प्रक्रम भेद क्यों न माना जाय * यह शंका इसलिये की गई है कि व्रज के 
समान जाने अथ में बज? धातु भी है । धातु पाठ में वज ब्रज गतौ? ऐसा पाठ मिलता है । 

ब्रजत: परिचयगताथम-यह शब्द 'उदितं शिशुना! मे आये उद्दित शब्द का विशेषण है ओर 
'अस्फुटम! यह भी ।,यहाँ जो प्रत्यय डुआ हैं वह भाव में है । क्‍ 

यहाँ यहु भाव है--किसी काम से रास्ते में जा रहे व्यक्ति का पीछे से नाम पुकारना ( अथवा 
कहाँ जा रहे हो” ऐसा पूछवा-- आचार ) विरुद्ध होता है। इसलिये शिशु ने आड़ में जब नाम 
ले दिया ( या पूछ दिया ) तो माँ ने उसे डाँटा । उससे इस ( बच्चे ) का क्ोत और बढ़ गया । 

एवं धातुरूपायाः प्रकृतेः प्रक्रमभेद॑ ग्रदर्श्य सम्प्रति प्रातिपद्करूपायास्तस्या सध्ये च 
सर्वनामादीनां प्रकार वेचित्येण त॑ दशेयति सर्वेनाभति । क्‍ 

इस प्रकार धातुरूप प्रझ्ञति का प्रक्रमभेंद दिखला कर अब ब्रा तिपदिकरूप प्रकृति का ओर 
उसके बीच सर्वनाम आदि का प्रक्रमभेद भिन्न-भिन्न प्रकार से दिखाते हें । 


स्नामप्रक्रममेदो यथा-- 
६६ दे हिमालय सामन्चयय ण न्‌ः हर क्ष्य 2 शूलिन म्‌ 
सिद्ध चास्में निवेद्या्थ तद्दिखशः खमुद्ययुः ॥ 

अच्च हि. सगवन्त शूलिन प्रक्रान्तमिद्मा पराम्रश्य तेनेवोक्तरीत्या 
तत्परामशः करते युक्तो न तदा तयोदेवद्लयजश्द्तशब्द्योरिव मिन्नार्थत्वात्‌ । 
न चासों कृत इति स्वनामप्रक्रमभेदः । क्‍ क्‍ 

न चेव॑ यतक्तदोरिदमेतद्दर्सा चामिन्नार्थेत्वेषप्येतद्ोषविषयत्वप्रसहः | 
 तेषासुक्तप्रकारेण स्वभावतों 5न्योन्यापेक्षसम्बन्धोपपादनात्‌ । तेनेद्मादि- क्‍ 
मिख्विभिस्तस्य परामशों, न तदेति स्थितम्‌ | 

सब नाम का ग्रक्रम भेद जेसें-- क्‍ क्‍ 

(हिमालय से जाने की अनुज्ञा लेकर फिर से शंकर जी के दशन कर ओर उन्हें कार्य सिद्धि 
की सूचना दे--उनके द्वारा विसजित किये गये वे ( सप्तषि )--आकाश्य में उड़ गये !! ( कुमार 
सम्भव ६।९४ ) क्‍ 

यहाँ मगवान्‌ शंकर प्रकरण प्राप्त है । उनका इृदम्‌ ( अस्मैं ) द्वारा निर्देश कर पुनः उसीसे 
( इदस्‌ ही से ) परामश करना उचित था, जेंसा कि पहुले बतलछाछ। गया है, न कि तद शब्द द्वारा, 
क्योंकि उन ( इदम्‌ तद्‌ ) दोनों के अर्थों में उतना भेद है जितना देवदत्त और यकज्षदत्त के अर्थी 
में | ऐसा किया नहीं गया, अतः सब॑नाम का प्रक्षम टूट गया । 

ऐसा करने पर यह बात नहीं है कि--अभिन्नार्थंक इृदम्‌ एतद अदस शब्दों में भी यह दोष 
होने लगे, कारण कि जेसा पहले बतलाया जा चुका है--वे ( इृदम्‌ एंतद्‌ और अदस ) स्वमांवतः 
एक दूसर हे पल सम्बन्धों का प्रतिपादन करते हैं। इसलिये उसका ( शिव का ) परामशै श्द्मू 
आदि तीनों में किसी एक, के द्वारा करना चाहिये । तद के द्वारा नहीं? यही बात स्थिर रही । 





द्विती यो विमशः २०३ 


हक शी सीआती आज सा पश आन आ का जी की बीज, आजा सकी “लकी न अ ३ वन्क के सम के खा जज, आशआती, 2 0ाही आम आओ सम सा कक के. का हक कक 


कित्‌ पुनः छुस्तकेषु प्रकृतिप्रक्रमसेदादनन्तरं प्रत्ययग्रक्रमलेदोदाहरणं तत्पश्चात्‌ सब- 
नामसअक्रमसेदनिर्दे शो दश्यते । ततन्न तेरनन्तरं थेंव नि दे 

भेदनिदुशी * त्रच भरक्ृतेरनन्तर भअत्ययस्यथंव निदंश उचित इति स 

एच कथित इति सज्ञतिः। ततः परं प्रकृतिविशेषाणां अत्ययविशेषाणां तत्ससुदायानां च 


तत्यक्रसमसेदोी निरूपयिध्यते । 





उक्तरीत्येति। “यस्त्वेकवाक्ये कतृत्वेनोक्तो यश्वेदमादिभिरिंव्यत्रोक्तेन ऋगे 
ननु यच्छब्देन प्रक्रमे तच्छब्देनेदमादिभ्रिवाँ कथम्लुपसंहार इत्याह न चंवमिति । अन्दोन्यापेश्षे 
इति । यक्तदोर्नित्यामिसस्बन्ध इत्युक्तम्‌ | एवं तच्छुब्दाद्‌ दूरविग्रक्षष्टाथग्विद्मादिषु आगुक्ते 
'यो5विकल्पम! इत्यादो ज्ञेयम्‌। तेनेति अकृृतोपसंहारः। इद्मादीनां परस्परावान्तरवेंचिस्ये- 
5पि स्थूछदष्टया एकाथत्वम्‌ । 





की कहों पुस्तकों में प्रकृतिप्रक्रममेद के बाद प्रत्ययप्रक्रमेद का उदाइरण मिलता है-- 
उ ली" न्र्् हट कः कि 77५ (५ ७५ 2 न्‍्छे 
सके बाद सवबेनामप्रक्रममभंद का निर्देश दिखाई «देता है ।- उस पाठ में इस प्रकार संगति छगानी 
चाहिये कि अ्कृ्नति के बाद प्रत्यय का ही निर्देश करना उचित हैं। उसके वाइ जिशेष प्रकार की 
प्रकृति विशेष प्रकार के प्रत्यय और उनके समुदाय का प्रक्रम भेंद दिखाया जायगा | 
उत्तरी त्या--अर्था त्‌ यस्त्वेकवाक्ये कतुत्वे०? इत्यादि जो कहा गया है--उसी रीति से । 
.. शंका > यद पद से जहाँ आरम्म हो वहाँ तद्‌ पद के द्वारा या इृदस्‌ आदि द्वारा उप 
कैसे किया जाता है ? इस पर उत्तर देते हैं न चेंवन्‌-हरृत्यादि | क्‍्य-कि यद्‌ आर तद्‌ के 
सम्बन्ध है छेसा पहले कहा जा चुका है। इसी प्रकार तद्‌ शब्द से दूर या विश्नद्नष्ट अथ्थ 
इदम आदि में मी नित्य सम्बन्ध होता है जो कि 'योइविकल्प! इत्यादि ने दिख 
तेन--प्रकृत का उपसंदार करते हैं | इदम्‌ आदि में परस्पर में अवान 
तौर से वे णछकाथंक ही होते हैं । 
कर वि 
अत्ययपघक्कमलभेदों यथा-- 
प्र अकाल थक 
“रूदता कुत णव सा पुनभंवता .नाजुम्तेरः 
रफ पे 2 0 कक ॥ 
परलोकज॒र्षा स्वकमंमिगंतयो मिन्नपथाः शरो'| 
अजञ्ञ हि 'कुत एव तु सानुरोदना'द्ति युक्तः पाठः। 
प्रत्यय ग्रक्रम भेंद यथा-- क्‍ 
'रोकर क्‍या उस ( इन्दुमती ) के पीछे मर कर भी आप उसे नहीं पा सक 
ध्रलोक चले जाते हैं, उनकी गति के पथ अपने कर्मों के अनुसार मिन्न-रि 
यहाँ 'कुत एबं तु सानुरोदनात? ऐसा पाठ करना ठीक है । 
6. कप ७ ओर. कप 
अन्न हीति अन्न हि कठृविशेषणद्वारेणकस्य हेतुत्वमपरसूः 
यहाँ छक प्रत्यय ( रुदता का शत ) तो कर्तों का विशेषण 
है और दूसरा ( अनुमति का क्ति ) साक्षात्‌ । इसलिये यहाँ प्रक्रम । 
विमर्श : प्रस्तुत पथ्व रघुबंश ८८०वाँ पद्य है। इसके द्वितीय चरण : 
१. व्यक्तिविवेक के अनुसार--अनुम तर वाप्यते । 
२. हेमाद्वि और मछिनाथ के अनुसार--अनुम्ततापि छस्यते और 
३. एक--अनुमृ तेन लच्यते । 





कै 


२९४ व्यक्तिविवेकः 
ीए पिकभरीफर इिम#पि चिलनरीफ पिन नर ै,१०१८/* १ नए एरीपिल पिजरीिध पिनीज रि,रीचत पि/वयरिस फिलजीित रब, ०० ० सजी जाकर आती लाती, 2 आम की कक कक के 
' एक चौथा पाठ और है जो वल्लभदेव ने अपनाया है-- 
रुदितित न सा निवतते नृप ! तत्तावदनर्थक तव । 
न भवाननुसंस्थितो5पि तां लमते कमवशा हि देहिनः ।। 
उक्त पार्ठों में 'अनुद्वता? की दो व्याख्यायें हैं। एक अनुम्रियत इति अनुमृत्‌--क्विप्‌ , तेन,-- 
अनुमृतवता इत्यथ: | यह अर्थ मक्चिनाथ और हेमाद्वि दोनों ने अपनाया है। हमारी दृष्टि से-- 
'अन्वम्रियत? इति अनुमृत्‌! तेन--अनुमता --अनुम्ृतवत--इत्यथ: ऐसी व्याख्या उचित प्रतीत होती 
है। अनुम्रियते इस वर्तमान काल से अनुम्गत्‌ बनाकर उसे भूताथथ निष्ठाप्रत्यय से युक्त 'अनुमृतवत्‌? 
इसे अ्रकार गढ़ना ठीक नहीं । हेमाद्वि ने--अनुम्व॒तं यस्या: सेति प्रथमान्तो वा? इस प्रकार अनुमृता 
शब्द को टाबन्त खलीलिंग प्रथमा का एकवचन भी बतलाया है। 'अनुमृतेनः पाठ में और मछिनाथ 
के अथ में प्रक्ममेद नहीं होता | उसमें दोनों प्रत्यय कर्ता के विशेषण बनकर क्रिया में अन्वित 
होते हैं । यच्यपि अनुमृता को ल्लीलिंग मानने पर भी उसका प्रत्यय क्रिया में सा क्षात्‌ अन्वित नहीं 
होता, तथापि उसमें प्रक्रममेद दूर नहीं होता कारण कि प्रथम रुदता का शत अत्यय कर्त्ताश्रित 
हे--और द्वितीय अनुमत का टाप्‌ प्रत्यय कर्माश्रित ( जो कमवाच्य में कर्ततारूप से प्रयुक्त है ) 
इसलिये आरम्भ में जेसा प्रत्यय दिया गया अन्त में "वह--वैसा नहीं रहा, अतः प्रक्रममेद दोष 
होने लगता है। “अनुमृते:? पाठ में मी वहीं स्थिति है। अनमृति--क्रिया में साक्षात्‌ अन्वित 
होती है, रुदता-ें रोदन कर्त्ता के माध्यम से। अतः दोनों प्रत्यय एक प्रकार के नहीं रहे 
फलत: प्रक्रममेंद हुआ । 


यथा च--- 


“यशो5घिगन्तुं सुखलिप्सया वा मजुष्यसंख्यामतिवर्चितु वा ! 

आप हक, # ५ ४“ 

(नरुत्सुकानामाभयोगभाजा समुत्सुकेवाडुम॒ुपेति सिद्धिः ॥!१ 

इदू चापरमन्र प्रक्रममेदाजुषक्लि दोषान्तरमप्याविभेवति, यो5य॑ विकर्पा- 
हर संचार जि 4०. 
थंवृत्तचांशब्दस्य समुच्चयारथस्येच चशब्दस्याविषय एवं प्रयोग इति वक्ष्यते । 
तेन 'यशो5घिगन्तुं खुखमीहितुं वे!ति युक्तः पाठः । 

यश को पाने के लिये, सुख पाने की इच्छा सेया मनुष्य-गणना को पार करने के लिये 
उत्कंठाशत्य होकर अनवरत काये करने वाला की गोद में लक्ष्मी समुत्सुक होकर चली 
आती है ॥-यहाँ | 

यहाँ एक और दोष प्रक्रमभेद के साथ चला आया, जो यह विकस्पाथंक वा” शब्द का 
समुच्चयाथक च शब्द के समान वेमोके प्रयोग किया गया--इस पर आगे विवेचन करगे । इसलिये 
'यशो5घिगन्तुं सुखमीहितु वा? ( अर्थात्‌ यश पाने के लिये या सुख चाहने के लिये ) यह पाठ 
चाहिए ( अर्थान्‌ तुमुन्‌ प्रत्यय का ही प्रयोग आगे भी होना चाहिए ) । 

यशोधिगन्तुमिति अन्न हि तृतीयातुझुनो: प्रती तिवेषम्यजनकत्वम | 

वाशब्दस्थेति | वच्यति हि 'तुल्यकक्ष्यतया यत्र पदार्था इति। 

यशो5॑विगन्तुम-यहाँ तृतीया और तुसुन्‌ ज्ञानधारा में भेद डाल देते हें । 

वा शब्दस्य--जैसा कि कहेंगे--“जहाँ पदार्थ वरावरी के साथ माने जायें श्त्यादि । 


द्वितीयों विमझः 


अख्िि पिन कि, पित्त फिल हिट पि/पनरिल पिन पितपजाी पर पिन पिजमज कि मिट पलपल भिडपल तय रस परी चर चित जी ०२+१ 


“पृथ्चि ! स्थिरा भव भ्ुजज्ञम ! धारयेनां 
त्व॑ कुमेंराज ! तदिदं द्वितर्थ दधीथाः। 
द्क्‍कुजराः ! कुरुत तबन्नितये दिधीषा 
देवः करोति हरकाम्ुकमाततज्यम्‌ ॥” 
इत्यत्र पृथ्व्यादिविषयः प्रेषलक्षणो5थः कविना वक्तुं प्रक्रान्तः। तस्य 
भत्ययभेदे5पि  निव्यूढत्वात्‌ परषाथानां पदानापछुद्दे श्यप्रतिनिदेश्यमावेनो- 
पाद।न न कृतमिति नेतादशः प्रत्ययप्रक्रमभेद्दोषस्य विषयो5वगन्तव्यः । 
हे थथिवी तुम स्थिर हो जाओ । हे सपराज--तुम इसे सँभाले रहो । हे कुमराज तुम इन 
दोनों को सेभालो । हे--दिग्गेजनों--तुम छोग इन तीनों को सँभालने में रंगे रहो, महाराज 
राम शिवधनुप पर प्रत्यंचा ( डोरी ) चढा रहे हैं ।? 
कवि ने यहाँ पृथिवी आदि के विषय में आज्ञा रूप पदार्थ का विधान शुरू किया। वह 
प्रत्यय बदल जाने पर भी निवह गया, कारण कि आज्ञार्थक पदों का उपादान उद्देश्य प्रतिनिर्देश्य- 
भाव से नहीं किया । इसलिये ऐसे स्थल प्रत्यय प्रक्रममेद दोष के अन्तर्गत नहीं माने जाते । 
पर्यायप्रक्रममभेदो यथा-- 
“प्रहीक्षतः पुत्रवतो5पि दृश्टिस्तस्मिन्नपत्ये न जगाम तृप्तिम्‌ | 
अनन्तपुष्पस्य मधोहिं चूते छिरेफमाला सविशेषसज्ञा ॥” 
इत्यत्र हि पुतापत्यशब्दावेव पर्यायत्वात्‌ प्रक्रममेद्विषयों, न पुष्पचूत- 
शब्दो, तयोः सामान्यविशेषवचनत्वादित्यपत्यवतो5पीति युक्तः पाठः | 
पर्याय प्रक्रममेंद--जेसैे--पत्र द्योते हुए भी पर्वतरात हिमाचल की दृष्टि उस अपत्य ( शिशु ) 
से छकती न थी। भौंरों की पाँत--वसन्त में अनगिनती फूल होते हैं, तो भी आम पर अधिक दोड़ती 
है ।? यहाँ--पत्र और अपत्य ( शिशु ) शब्द ही, क्रममेद के विषय हैं, कारण कि वे एक दूसरे 
के पर्याय हैं । पुष्प और चुत ( आम ) शब्दों में यह बात नहीं है, कारण कि वे  सामान्यविशेष- 
बाची है | श्सलिये “अपत्यवतोडपषि” यह पाठ चाहिये । 
अपत्यवतो5पी ति युक्तः पाठ इति । अन्न केचित्‌ समर्थयस्ते--(पितरो हि पुत्रीण) विशेषतः 
खिह्ान्तों दृश्यन्ते, तत्‌ पुत्रशब्दस्थापत्यविशेषवाचित्वे अपत्यशब्दस्थ च॑ सासान्यव- 
चित्वेडपि सर्वनामवज्ञाद्‌ विशेषपर्वसाने भवत्येव प्रकृता्थपरितोष' इति। तदेतदस्य 
गअन्थकारस्य हृदयमनालोक्य वे, यस्‍स्साद्‌ इृष्टान्तदार्शन्तिकभावेनात्र वाक्यार्थद्यम्ुप- 
निवद्ठम । तन्न च द्दयोर्विम्वप्रतिविम्बभावेन निर्देशों युज्यते। दृष्टान्ते चात्र सामान्योपक्रमः; 
विशेषोपसंहारः, . धुष्पशब्दस्य सामाम्यवाचित्वाचुतशब्द्स्य विशेषामिधायकत्वात्‌।॥ 
विशेपस्य चोत्कृष्टतयेवातृप्तिविषयकत्वम्‌ । दा्शान्तिके तु विशेषोषक्रमः सामान्योपसंहारः 
सर्वनामवशाद वा विशेषान्तरनिदेशों न्‍्याय्यः। स्थितपाठे पुत्नशब्द्स्य विशेषवाचित्वम््‌ 
अपत्यशब्दस्थ सामाध्यवाचिनों विशेषपर्यंवसानम्‌ । यदा त्वपत्यवतो5पीति पाठस्तदास्य 
सामान्योपक्रमों विशेषोपसंहारः। द्वितीयस्यापत्यशब्दस्य स्वनामसम्बन्धेन विशेषपयं- 


।अ 


नह छह याथंसड़्ः ईत  य 
वसानाद्‌ , यथकीयमते ' तस्मिन्नद्रों कतिचिद बलेत्यन्र । अपिशब्दस्याथसद्गतिश्रेच्श्येव 


आजते | यस्य नेवापत्यसम्बन्धस्तस्थ मा भूत कन्यायामेकस्यामतृप्तिः यस्य त्वनेकापत्य- 
७. श्‌ः पेश< 2 दीपक के, 
योगस्तस्य कथमेकस्मिन्नपत्ये खिग्ध्वमिति विस्मयः, एतदुर्थ दव अपिशब्दी जीव॑ति ॥ 


२५९ 


+ तीर टी य०- नर पनररी क* 








२९६ . ब्यक्तिविवेकः 


बी पिन टीफरीफेसनरीजरीएारीजरीपलनीगीएसरीजरचेलनीीयरी समन ीएलरीस सजी चिट रीजरी पटरी पिन पिरतरी-ीएतररी परी फट जी पर परम. टी फटमनीि पिटमार जय परम पिता फित एलान पितलतचित फिटत नर पिन पिच १८ /न ७" ३३७ 


अतृप्तिकारणत्व व कन्यायाः परसमपंणीयत्वेन । गुणगौरवेण च स्नेहपान्रता । एतदर्थमस्या- 
श्रूतेन अतिविम्बनस्‌ तदित्थमपत्यवतो<पीत्येष एबं पाठः श्रेयान्‌ । 

अपत्यवतोष्पीति--इस पर कुछ लोग ( इस प्रकार ) समर्थन करते दिखाई देते हैं “कि 
( पिता का पुत्री पर ) विशेष स्नेह रहता हैं इसलिए यद्यपि पुत्र शब्द सन्तति विशेष का वाचक 
है ओर अपत्यश्षब्द सन्तति-सामान्य का, तब मो ( दस्मिन्‌ अपस्ये इस प्रकार ) सर्बनाम के काएण 
वह भी विशेष में ही आ जाता है । अतः प्रकृत वात वन जाती है। सो यह सव गन्यकार का 
आशय न समझने का फल है । क्योंकि यहाँ दृष्टान्न और दार्शन्तिक रूप से दो वाक्यार्थों का 
उपयोग किया गया है ।. उन दोनों का निर्देश विम्बग्रतिविम्वभाव से ही हो सकता है । यहाँ 
इट्टान्त म॑ पहले सामान्य कहा गया है अन्त में विशेष |! कारण कि पुष्प-शब्द सामानन्‍्यथवाची है 
ओर चूतशब्द विशेषवाची और विशेष में अतृप्ति दिखलाकर उत्क्ृष्टता दिखलाई है। दार्शान्तिक में 
आरम्भ विशेष से हुआ और अन्त सामान्य से । अथवा सर्वनाम के कारण दसरा भी विशेष 
कहा जा सकता हे । ( तब भी दोनों विशेष ही रहते हैं ) जसा पाठ है उसके अनुसार पुत्र शब्द 
विशेषवाची है और अपत्य शब्द सामान्यवाची होते हुए भी अन्त में विशेषवाची हो जाता है। 
जब अपत्यवत/ पाठ कर लिया जाता हे तब इसका आरम्भ सामान्य से होता है और उपसंहार 
विशेष से | द्वितीय अपत्यचब्द संवेनाम के कारण विश्वेषवा्ी हो जाता हे । जेसे एक किसी के 
मत में--'तस्मिन्नद्रो कतिचिद्वलाः--इस ( मैघदूत १॥२ ) पद्म में । और अपि शब्द के सर्थ की 
संगति भी इसी प्रकार सुहाती हे! जिसको पुत्र न हो उसे भले ही एक कन्या में अतप्ति 
( अधिक स्नेह ) हो, किन्तु जिसकी अनेक सन्‍्तान हैं--उसे केसे एक सनन्‍्तान पर अधिक स्नेह 
होता हे--यंह एक आश्चर्य की बात हैं इसी आश्रय की अभिव्यक्ति में हो अपि शब्द यहाँ सार्थक 
हे। कन्या में अतृप्ति का कारण है--दूसरे को समर्पित करना, और गुण अधिक होने से स्नेह- 
पात्रता ( कन्या में आती है। ) इसलिये आम ( पुष्प ) को इस ( कन्या ) का प्रतित्रिम्त्र बनाया । इस 
प्रकार ( ज॑ंसा कि ग्रन्थकार ने बतछाया है) 'अपत्यवतोउपि! यही पाठ ठोक है । 


यथा च--- 


'उदन्कच्छना भूः स थे निधिरपां योज्नशतम” इति । 


अन्न हि “'मिता भूः पत्यापां सच पतिरपां योजनशतम” इति युक्तः 
पाठः | एचथश छिदिक्रियाकत्तंरुदन्‍वत उक्तनयेन विधेयतया प्राधान्यात्‌ समा- 
सानुपपत्तिदोषो5५पि परिहतो भवति । 


ओर जेसे-- 
शथिवी समुद्र से सीमित है, वह समुद्र भी सौ योजन तक हौ-यहाँ । यहाँ “मिता भू. 
त्यायां स च पतिरपां योजनशतम्‌?--अर्थात्‌ पृथिवी समुद्र से सीमित है ओर समुद्र भी सो 


योजन का ह"--यह पाठ ठीक है| ऐसा करले से छिंदि ( परिच्छेदन ) क्रिया का कत्तों समुद्र कथित 
अकार से विधेय है,--अतः प्रधान है ( इसलिये समास पर जो आपत्ति आती वह दर हो जाती है । 


टूर 
समासानुपपत्तीति | अधिक न तु तद्धानिरिति न्‍्यायेन गुणान्तरछाभ इत्यर्थः। 


समासानुपपत्ति--'एक चीज और अच्छी बन पड़ती है और मूलह्ानि होती नहीं, इस 
प्रकार एक गुण ओर चला आता है । 


द्वितीयो विमशः २९७ 


५१९०० १५५-/९-/ १३५०, ,/०९// १७/४०/००१६ ५८१७८ ३/५-/९//एट०१०/ ३८१० ऐ२८१०/ नर ३-ीजीीवररीी की १८ िसटीीच-५२२३-१७२०- १3 सीरीज २२०2 सर पल्‍ #५ १० 2 
यध्या बा-- 
“घर छकृतच्चस्तगुणाद्त्यन्तमशुण: पुमान। 


प्रकृत्या ढ्यमणि: श्रेयान नालझ्वारश्च्युतोपलः ४” 








पएच-- 
“खम्िव जल॑ जलमिव ख॑ हंस इव दशी शशीव कलहसः । 
कुम दाकारास्तारास्ताराकाराणि कुझुदानि ॥? 
इत्यादावपि द्रश्व्यम्‌ । 
ओर जेसे-- 


गुणों को अपनाकर छोड़नेवाले की अपेक्षा एकदम गुणहीन आदमी अच्छा। आभूषण, सो 
मणि वा अच्छा, किन्तु एकबार मणियुक्त बनकर उसका पत्थररहित होना ठोक नहीं ४ 
ओर इसी प्रकार-- 
“आकाश के समान जल और जल के समान आकाश हैं। हंस के समान शशी हैं आर 
शब््गी के समान कलूहंस | कुमुद जैसे तारे हैं और तारे जैसे कुमुद ” इत्यादि में भी देखना चाहिये। 
वर कृतेति । कृताः शिक्षिताः सन्‍्तो ध्वस्ता नष्टा गुणा यस्थ। अमणिरविद्यमानसणिर- 
रूछुूगरः। उपलबाब्देनात्र मणिरेव विवक्षितः। तज्नात्र मणिशब्दः प्रयुक्त इति पर्याथ- 
प्रकर्ममेदत्वम । खभिवेति ! हंसश्रन्द्र इव चन्द्र इंव हंस इति युक्तः पाठः । 
करत अर्थात्‌ सीखे जाकर ध्वस्त अर्थात्‌ नष्ट हुए हों गुण जिसके । 
अमणि:--अर्थात्‌ ऐसा अलंकार जिसमें मणि न हो । 
उपल शब्द से यहाँ मणि ही विंवक्षित है, पर मणि शब्द का प्रयोग नहीं किया, इसलिये 
पर्यायप्रक्रममेद छुआ | | 
खमिव--8ंस चन्द्र के समान और चन्द्र हंस के समान यह पाठ चाहिये । 
सिभक्तिप्रक्मभेदों यथा-- 
“जैयण विभ्वास्यतया मदषेस्तीवदरातिप्रभवात्य मन्‍्योः। 
...ीर्य च विद्वत्सु सुते मघोनस्स तेषु नस्थानमवाप शोकः॥” 
न चाय समुच्यस्य विषयः । स हि तुल्यकक्ष्यत्वाद भिन्नविभक्तिकाने- 
कार्थविषयो वेद्तिव्यः यदुक्तम्‌-- 
“सुल्यकक्ष्यतया यत्र पदार्थाः स्युर्विवक्षिताः । 
समुच्ययों विकल्पों वा तत्रेशे दुष्तान्यथा॥ इति । 
न चाञ तथाविधो5थंस्समस्तीति समुख्यार्थयोश्वशब्द्योरपि प्रयोगो५- 


ज॒पपन्नः | तेनात्र तीबेण विद्वेषिश्ुवागसा च' _ विद्वत्सु वीय तनये मधोन' 


छा. 43 
इसि पाठों थिपरिणमयितव्यों । 
विभक्ति प्रक्रममेद, जंते-- 
( अपना ) थैंय, महर्षि की विश्वसनीयता, शब्रु-जनित तीज उद्देग और अज्जुन की शक्ति जानने 
थाके उन ( पाण्डर्वों ) में शोक नहीं समाया । 


२९८ व्यक्तिविवेकः 
मिनट दिल नरेश कक सकी के फीकी पीकर फक र अआ के आय पक अप क कअअ8 मम लकी ंपकी एक मकर की की पहली पक 

और यहाँ समुचय नहीं किया जाना चाहिये | वह वहाँ होता है जहाँ पदार्थ बराबरी के होते 
है, उनमें एक ही विभक्ति होती है और परस्पर में भिन्नता, जैसा कि कहा है--जहाँ पदार्थ 
बरावरी में विवक्षित हों वहीं समुच्चय या विकल्प माने जाते हैं। नहीं तो वह दोष होता है। 

_ बेंसी कोई वात नहीं है । इसलिये समुच्चयाथक दो “च! शब्दों का प्रयोग भी अयुक्तिक 
सलिये यहाँ--तीब्रेण विद्वे पिभुवागसा च विद्वत्सु वीये तनये मघोनः:” पाठ बना लेना चाहिये । 

[ यहाँ शोक न समाने में जो हेतु दिये हैं उनमें से धेय॑ ओर विश्वास्यता में तृतीया है और 
मन्यु में पंचमी | इस प्रकार विभक्ति का निवाह ठीक नहीं हो सका | | 

मधोन इन्द्रस्य सुतेजजुने । वोयब् विद्व॒त्स्विति | वीयवेदनश्ेत्येव हेतुत्वेन विवक्षितम्‌ । 

समुच्चयों विकल्पों वेति। विकल्पों यशोडधिगब्तुमित्यत्रोदाहतः समुच्चयस्थ तच्विद 
चीयअ्ेत्युदाहरणम्‌ । “विद्वत्सु वीय तनये' इति पाठे न वेदन हेतुत्वेन विवक्षितम्‌ अपि तु 
वस्तुस्वरूपप्रतिपादनपरल्वेनेव्ययं मन्‍्यते । एवच्च विद्वत्स्विति विशेषणस्य नेरथंक्यमापद्यत 
इति नानेन विचारितम । 

मधानः 5 इन्द्र के सुत अजुन पर | 

वीयज्ञेति > वीय का ज्ञान भी हेतुरूप से अपनाया गया है। 

समुच्चयो विकल्पो--विकव्प “यशोडपिगन्तुं' में बताया गया। सम्लत्चबय का विषय यह ( “बीये 
च! है )। विद्वत्सु वीय तनये! इस पाठ में वेदन (जानना ) हेतुरूप से प्रयुक्त नहीं है अपितु 
वस्तु स्वरूप प्रतिपादन मात्र के लिये प्रयुक्त है-ऐसा गन्थकार मानते हैं। पर ऐसा करने पर 
“विद्वत्सु” इस विशेषण की निरर्थकता चली आती है। यह इन्होंने नहीं बिचारा । 

विमश : १. 'वीयेंण सूनोः सुरनायकस्य'--पाठ होने पर भी बात बन जाती है । इसलिये 
“विद्वत्सु वीयम में (विद्वत्सु” शब्द व्यथ है | 

२. समुच्चय ओर विकल्प वहाँ होते भी हैं जहाँ अनेक पदाथ समकक्ष हो । जेसे--'राम, 
कृष्ण, जयदेव और देवराज” अथवा-- राम, कृष्ण, जयदेव या देवराज। यहाँ राम, कृष्ण आदि 
समकक्ष ( एक विभक्ति वाले ) ओर भिन्नार्थक हैं, अतः उनका और? शब्द के द्वारा समुच्चय भी 
सम्भव है तथा 'या? शब्द के द्वारा विकवप भी । प्रस्तुत पद्म में 'चः द्वारा जिनका समुच्चय किया 
जा रहा है वे भिन्न विभक्ति वाले हैं घैये आदि । अतः समुच्चय नहीं होना चाहिये । 


“बभूव भस्मेव सिताक़्रागः कपालमेवामलशेखरश्रीः 
उपान्तभागेषु च रोचनाइुः सिंहाजिनस्येव दुकूलभावः ॥” 
अचापि '“सगेन्द्रचमेंव दुकूलमस्ये!ति युक्तः पाठः। अस्मिश्व पाठे 
रोचनाडूत्वस्य दव्यधमंत्वाद दुकूलभावविशेषणत्वानु पपत्तिपरिहाराद 
गपान्तरतलाभः । 
भस्म ही सफेद और सुगन्धित अज्लराग बन गया, कपाछ ही उज्ज्वल शिसेभूषण को शोभा 
ओर वाघम्वर हीं आसपास रोचना पे बने हंसादि चिह्नों से युक्त ढुकूछ बन गया । 
( इसलिये ) यहाँ मृगेन्द्रचमेंब दुकुलमस्य” पाठ होना चाहिये। इस पाठ में एक लाभ ओर 
हे--कि रोचनाइूता दुकुलभाव का विशेषण बनने से वच जाती है, कारण कि रोचनाइूता गुण है 
और दुकूलभाव भी गुण है। स॒ुण द्रव्य का ही विशेषण बन सकता है, गुण का नहीं । 


ह्वितीयो विमशंः २०९५९. 
४ 0०२७८४७२६४१६०२७१३०२०१३०२०१५ ८४४७४४४४४४४७७४४७४५७४७०४७-०७५७-०-५००४७/४५७०८७००५०००७०७०.७..००............0ह0त. व 
इशूछ भाव इति। सामानाधिकरण्येनोपक्रमे वैयधिकरण्येन प्रतिनिर्देशः प्रक्रमम्ेदावहः 
अन्र चतुथ पादे कपालसेवामलशेखरश्रीरित्यत्र कपाछानां बहत्वे *वाच्ये यदेकत्व 
अमलशेखरभ्री रिव्यत्न च शेखरमात्रे घर्मिणि वक्तब्ये यच्छे के रिति धर्म आया 
पतञ्नममवगन्तव्यम्‌ | एवज्ोक्तेषु बच्यमाणेषु चो 5 0 मे आरच लल आशिक, 
थे दाहरणेषु सम्भवज्ञपि विचारों अन्थविस्तर- 
भयाज्न निरवशेषतया कृत इति तत्रवासियोगः कर्तव्य: । 
यहाँ चोथे चरण में प्रक्रममेंद हैं। उसका कारण है--आरम्भ में [ भस्म सिताइराग:,-- 
'कपालम्‌ अमलशेखरश्रीःः इस प्रकार ) सामानाधिकरण और अन्त में [ गजाजिनस्य दुकूलभावः 
इस प्रकार ] वेयधिकरण्य । कपाल बहुत हैं अतः कपाल ही अमर शेखर को शोभा” यहाँ कपाल में 
बहुत्व संख्या होनी थी, उसकी जगह एकबचन और “अमल्शेखरश्री:? में केवल धर्मीं शेखर ही 
क्रो कहना था सो 'शेखरश्रीः” इस प्रकार जो ( श्ररूपी ) धर्म का कथन हुआ वह गड़वड़ है । इसी 
प्रकार बीते इये और आने वाले सभी उदाहरणों में विचार हो सकता हैं, तब भी ग्न्थ गौरव के 
भय से पूरी तरह उसका विचार नहीं किया, अतः: जितना विचार किया उतने पर ही ध्यान 
देना ठीक है । 
विमशे : शिरःकपाल एक ही होना चाहिये जो मुकुट बन सके, कपालू माला तो ग्रेवेयक बन 
सकती है शिरोभूपण नहीं | अतः व्याख्यानकार का कपाल में बहुत्व-प्रतिपादन असंगत है । 
उपसरगं प्रकमभेदो यथा--- 
“(वषदो5भिभवन्त्यविक्रम रहयत्यापदुषेतमायतिः । 
नियता लघुता निरायतेरगरीयान्न पद न्पश्चियः ॥? इति। 
तेन 'तद॒ुपेत॑ विजहाति चायति'रिति युक्तः पाठः। 
उपसग् का प्रक्रम भेद यथा-- 
उद्योगद्दीन को विपत्तियाँ दबोच देती हैं और आपत्ति से युक्त की भविष्य या भाग्य छोड़ 
देता है। भाग्य या भविष्यहीन का हास होना निश्चित है और जो महान्‌ नहीं होता वह नृपश्री 
का पात्र नहीं बन सकता | 
यहाँ ( आरम्भ में कहा गया विपद्‌ और अन्त में आपत्‌ ) अतः सवनाम ग्रक्रम मिन्न हो गया १ 
'तदुपेत॑ विजद्यति चायतिः?--[ और उससे युक्त को भविष्य छोड़ देता है ] पाठ चाहिये । 
तदपेतमिति | स्वशब्देन सवनाम्ना वा निद्शस्तुल्यफर इति प्रतिपादयिष्यमाणत्वात्‌। 
स्ववाचक शब्द से कहा जाय या सबनाम द्वारा दोनों से प्रतीति में भेद नहीं होता-छऐंसा आगे 
प्रतिपादित करने वाले हैं । क्‍ 
वचनप्रक्रमभेदो यथा-- हि 
“काचित्‌ कीर्णा रज्ोमिदिविमनुविद्धो मन्द्वक्त्रेन्दुलक्ष्मी- 
रश्नीकाः काश्विदन्‍तदिंश इव दूधिरे दाहमुदभ्रान्तलत्त्वाः । 
भ्रेम्नुवीत्या इवान्या: प्रतिपदूमपरा मूमिवत्‌ कम्पमाना: 
प्रस्थाने पार्थिवानामशिवमिति पुरो भावि नायः शहंखःवा 
अञ्ञ॒ हि काश्चित्‌ कीर्णा रजोभिदिवमलुविद्धुमन्दवक्जरेन्दुशोभा:? 
इति युक्तः पाठः । 


8००७ व्यक्तिविवेकः 


' माफ फिर पिडकीफ  पिडीफ िकाजीज स्‍ि,ानी किए, पु ,वर११ पुकार पि/घ,१/ ५8 ५१५०-१५ १३,०१७ ३८ हिल टिि/घरीि किजीि ििलन रििटपिल्‍न 4 पद उपर नरक चिट 





बचन प्रक्रमभेद यथा-- 
किसी का मुखचन्द्र फोका पड़ा हुआ था, उसने पराग से दो ( भाकाश ) की हटाकर अपने 
'जैंसा बना दिया [ अर्थात्-पराग से रजस्वला बना दिया और चन्द्ररूपी मुख को फीका ) कुछ 
“दिशाओं के समान श्रीविहीन थीं, उनके सत्व ( मन और प्राण ) बुरी तरह डोल रहे थे, ओर 
उनमें भीतर आग सी जल रही थी, कुछ पद पद पर वात्या के समान घूम रही थी कुछ जमीन की 
तरह काँप रही थीं, इस प्रकार राजाओं के प्रस्थन काल में आगे होने वाले अशिव ( अमंगल ) 
का सूचना उन नारिय। ने ( पहले ही / यहाँ--काश्चित्‌ कीणो रजोमिदिवमनुविदरधुमंनद- 
बक्‍्त्रेन्दुशोभा:--ऐसा पाठ ठीक होता | 
विमश : काश्चित्‌, अन्याः, अपरा: इस प्रकार बाद के तीन शब्द बहुवचनान्त हैं, अतः उनमें 
मिला हुआ प्रथम शब्द भी वहुवचनान्त ही होना चाहिये। इसलिये यह पाठ वतलछाया गया है। 
वस्तुतः आरम्सिक पद के अनुसार अन्तिम पद बदले जाने चाहिये। प्रक्रमाभेद में आरम्भ का 
अनुवत्तंन किया जाता है | उसी का अनुवत्तेन न होने में प्रक्रम भेद दोष होता है । अत: ग्रन्थकार 
ने जो पाठ बदल है वह सोकय की दृष्टि से, न कि दोष की मौलिकता के आधार पर | ठीक भी है । 
अक्रमगत भेद को दूर करना दोनों प्रकार से सम्भव है आरम्भ को अन्त के अनुसार बदलने से 
या अन्त को आरम्भ के अनुसार । परन्तु दोष तो आरन्भ के अनुसार अन्त न होने से होता है । 
'अतः दोप कारणों का सम्बन्ध बाद के चरणों से ही मानना चाहिये । 
यथा च-- क्‍ 
'अभिवाड्िछित प्रसिध्यतु भगवति युष्मत्पसादेन! इति । 
अर किक. कक आर ९ हुक ९: न्ध 
ट त्र ह्मकवचनेन भगवतीमेका सम्बीध्य प्रसादसम्बन्धितया यस्तस्या 
९ पद 
चहुत्वनिद्शः स वचनप्रक्रमभेदों दोष:। तेनात्र मवतीप्रसादेनेति युक्तः पाठः। 
ओर जेसे-- 
हे भगवती, आपके प्रसाद से मैरा मनोवाड्छित फल पूण हो । 
यहाँ भगवती एक है । उसका निदेश एकबचन के साथ ही हुआ फिर प्रसाद के साथ उसमें 
( युष्मत्‌-इस प्रकार ) वहुवचन जोड़ दिया गया । उससे वचन प्रक्रम टूट गया । वह दोष हुआ । 
इसलिये 'भवतीप्रसादेन”! पाठ चाहिये । 
भगवति युध्म॑ंग्रसादेनेति। अनेन न्यायेन 'पश्यत मात? इति वात्तिके धर्मकीत्तः 
अयोगः ग्त्युक्तः । 
इस प्रकार--वात्तिक में धर्म कीति ने जो परश्यत मातः प्रयोग किया है उसका निराकरण 
भी हो जाता है | डे 
[५ कि. पे बा 
तिडन्तप्रक्रमभेदो यथा अत्रव “अपरा भूमिवत्‌ कम्पमाना? इति। अजच्र 
हे कम्पमापुरित्युचितः पाठ: । एकस्याः क्रियायाः प्राधान्याभावादित्युक्तम । 
तिडन्तग्रक्रम भेद यथा-यहीं 'अपरा भूमिवत्‌ कम्पमाना: में-यहाँ कम्पमापु पाठ 
चाहिये। कारण कि यहाँ कोई एक क्रिया तो प्रधान है नहीं, जैसा कि कहा जा चुका है । 


आधान्याभावादित्युक्तमिति । यत्रेककतृकानेका ग्राधान्येतरभाक्‌ क्रिया! इत्यन्न । 
प्राधान्य--यत्रेककतृका नेका ग्राधान्येतरभाक क्रिया इत्यादि द्वारा । 


'फय 


द्वितीयो विमशः ३०१ 
आरणंजार। १४ ६९४४४४४४४४६४/(/४////#४/४/४४/४//४४///४/४४/४//४/४/आांजंजांसंधार्श /ं० 20280 
कालविशेषप्रक्रमभेदों यथा-- 
“सस्त॒ः पयः पपुरनेनिज्गञुरम्बराणि 

भ्ुविसान्धृतविकासिबिसपरूना: | 

सेन्या: शियामल पत्नी गनिरथेकत्व- 

दोषग्रवादमसजन्नगनिम्नगानाम? ॥ 
अन्न हि सानादी यः कालविशेषः प्रक्रान्टः स नेजनादों भेद नीत इति 
प्रक्रमभेदों दोष: | तेन 


है! 


“ससस्‍्नः पर्यांसि पपुरम्बरमानिनेज्ञु- 


जेश्लुबिसान्‌ ध्ृतविकासिविसप्रसूनाः । 
सेन्याः थ्रियामनुपभोगनिरथेकत्व- 
दोष॑ वनेषु सरितां प्रसभ ममाजः ॥” इति युक्तः पाठः । 
कालविशेष के प्रक्रम का भेद-- जेंसे-- 
पर्वतीय नदियों का एक अपयश था--कहा जाता था कि उनमें दोष हैं कि वे काम में न आने 
से निरर्थक है। सेनिको ने उसे मिटा दिया | उन्होंने उनमें खान किया | पानी पिया । कपड़े 
धोणए । कमलछकवाडी खाई। खिले कमलों के आमूषण पह ने ? यहाँ स्नान आदि मे जो [ रस्लु 
इत्यादि द्वारा लिटलकार 5 परोक्षभूतकाल शुरू किया उसे नेजन ( घोना ) आदि ( आनिनेज्धु-- 
इस प्रकार अनद्तन भूतलकार ] में वदल दिया। अतः प्रक्रममोंद दोष हुआ । इसलिये इस अकार 
का पाठ चाहिये--सस्नुः पयांत्ति १पुरम्बरमानिनेजु:--श्त्यादि [ पुर्ण पद्य मूल में | | 











विमक्ष : अनिनेजः > अपाणिनीय है । पाणिनि के अनुसार 'अनेनेक्‌ अनेनिक्ताम अनेनिज्ञ:, 
रूप चलते हें । 

अनेसनिजुरक्षालयन्‌ | जकरखादन ' बिसप्रसून पद्म । 

भेजनादाविति छिंटा भूतानद्यतनपरो ज्ञग्रक्रमो अनेनिज्ररिति तु भूतानग्यतनेन निर्वाहः । 
तथा “ब्ृतविकासी त्यत्र भूतमात्रे क्तग्रत्यय इत्यज्नापि कालपक्रमभेदः । तत्रोपरि तिडन्त- 
प्रक्मश्रेदों द्वितीयो5त्र स्थित: । एवचड्चेंहादिग्रहणेन र्तविकासीति गृद्यते “विकचमस्य दघुः 
प्रसूनमि'ति । अनेनिजरित्यत्र समाधान न कृतम्‌ प्रकारान्‍्तरेण समथयिष्यमाणत्वात । 


अनेनिजः--धोया । जक्छः- खाया ! बिसप्रसून--कमछ । | 
प्षजनादाबितिलिया+ संस्‍लुः इस अकीर ]। लिट्‌ लकार द्वारा परोक्षभूत मं आरस्न किया-- 

(2 8 धृ नवि दा स्ि 8 

अनेभिजः इस प्रकार ( लडदारा ) अनद्यतनभूत से समाप्त किया । इसी अकार * तविकासि० 
ट्री । प्रयोग है। अतः यहाँ भी काहम्रक्त का भेंद है। तिस पर भी 


कप कक पे ले 7 ५ 
इसमें भी भूतार्थ में प्रत्यय क (३ हसीन किसी 
यहाँ--दूसरा तिंडन्त ग्रक्रम भेंद है। इस प्रकार [ स्‍्नानादो में जो आदि श गन्थकार ने 


दिया इं--उस ]) आदि शब्द से घृतविंकासि०' यहीं अहण किया जाना चाहिये । ६ इसका 
" श्ज् धघा्‌ को. क्कियि दि रिकल णु 
समाधान है) 'विकचमस्यथ दउ: प्रसुनम्‌ ' अनेनिजुः में समाधान नहीं ला कारण कि उत्तका 
समर्थन दूसरे प्रकार से किया जाने वाह है 

यद्वि वेत्य-दिनासुं प्रक्रमभे द॑ निराकरोति । की 

यदि वा--शत्यादि ग्रन्थ से इस प्रक्रमभद का निराकरण करते है ! 





३०६४ व्यक्तिविवेकः 


नरम करन उकम क अआ थे जज आम 0 माई कम“ री + बी ।औी २ री । की की४/ लए 





यदि वा दोषो5यमलचुद्धावनीय एबं । कालविशेषस्य विवक्षामात्रभावि- 
तया5नवस्थितत्वात्‌ । यदाहुः-- 

'परोक्षे च लोकविज्ञाते प्रयोक्तदेशनविषये द्शेनयोग्यत्वात्‌ परोक्षस्या- 
विवक्षायां लख मवत्येव । अजयजयन्तों -मूतानि! इति। सतो5पि चासतों 
चापि चाविवक्षा भवति यथा--अछुद्य कन्ये'ति। 

अथवा यह ( कालप्रक्रम दोष ) दोष नहीं माना जाना चाहिये । क्योंकि काल में विशेषता 
विवक्षामात्र से होती है, अतः उसका कोई निश्चय नहीं रहता । जैसा कि ( भाष्यकार पतञ्जलि ने ) 
कहा है, 'जिसे लोक में परोक्ष माना जाता है या जिस परोक्ष पदाथ को छोक जानता हैँ यदि 
प्रयोगकर्ता उसे देख सकता हो तो वह परोक्ष प्रयोगकर्ता के दशा योग्य होने से--विवक्षित नहीं 
होता, तब अनच्यतनभूत ( लछ ) का ही प्रयोग कर दिया जाता है। जेसे--जयन्त ने भूतों को 
जीता ।/ इसके अलावा परोक्षतर या द्श्षनाविषयता होने पर ओर न.होने पर भी अविवक्षा 
होती है जेसे--अनुदरा कन्या--उस कुआँरों छड़की को कमर नहीं है । 

अजयहिति अत्र परोक्षोडपि जयो दर्शनाहंत्वात्‌ परोक्षस्वेब न विवक्षित इति लिट- 
अ्रयोगो न कृतः । 

विद्यमानस्थाविवज्ञायां सष्टान्तमाह अनुदरा कन्येति । नि कस्याश्रित्‌ कन्याया उद॒रा- 

भाव:, कृशत्वात्‌ पुनः सोडपि विवच्यते । एवच्च-- 

“अमूदभूमिः प्तिपक्षजन्मनां सियां तनूजस्तपनदुतिदितेः । 

यमिन्द्रशब्दार्थनिषूद्न हरेहिरण्यपूव- कशिपुं प्रचक्षते ॥7 इत्यादे: 

“वात ! व्व॑ं निजतेजसेव गमितः स्वर्ग यदि स्वस्ति ते 

किन्स्वन्येन हुता वधूरिति कर्थां मा सख्युरभ्रे क्ृथाः। 

रामो5ह॑ यदि. राघवस्तदखिक बीडानसत्कन्धर 

सा्थ॑बन्छुजनेन सेन्द्रविजयी वक्ता-स्वयं रावणः॥” 
इत्यादेश्व महतः काव्यग्रवाहस्य न किद्धिद्‌ दुष्टत्वम्‌ । 


'अजयद” यहाँ परोक्ष जय को भी दशनयोग्य होने से परोक्षरूप से नहीं माना, इसलिये 
लिटलकार का प्रयोग नहीं किया । 

विद्यमान वस्तु कौ भी अविवक्षा होती है--इसका उदाहरण दिया--अनुदरा कन्या? ऐसी 
बोई कन्या नहीं होती जिसवी कमर न हो, पर कृश होने से ऐसा भी कहा जाता है | इसीलिये 

 'दिति को सूय के समान पुत्र हुआ ( अभूत ) जिस पर शब्ुओं से उत्पन्न भय का कोई प्रभाव 

नहीं होता था । इन्द्र के इन्द्रशब्द को मिटाने वाले जिसे कश्तिपु शब्द से पुकारते थे, जिसके पहुले 
हिरण्य शब्द लगा रहता था--इत्यादि और-- 

हे तात ( जटायो ) यद्दि तुम अपने ही पराक्रम से स्त्रग॑ सिधार गये तो ठीक है, तुम्हारा 
कल्याण हो, किन्तु अपने मित्र ( दशरथ जी ) के आगे तुम यह घटना न कहना कि ( पुत्र ) वधू 
को दूसरा कोई उठा ले गया । यद्धि मैं रघुवंश का बालक राम हूँ तो उस सारी घटना को अपने 
समस्त वन्धुओं और इन्द्रजीत मेघनाद के साथ लज्जा से गरदन झुकाए हुए स्वयं रावण ही वहाँ 
कहेग[--इत्यादि विपुल कांब्य सन्दर्भ में कोई दोष नहीं । 

विमश : यही आशय रामचरित मानस से गोसाईजी द्वारा इस प्रकार व्यक्त किया गया हैं-- 


द्वितीयो विमशः ३०३ 
/0०-/९८/३०००८६-/९,५ /५/९५///०ी व त टी लटीीनीचल१७ट००२5१३००१५१०२०१०२७०६०२७१०२०११०२०१९०२४१७०१०१५०५०१५०२८०४७०२०१६०१०१४००७१७०००१३००५१५.५७:९0......९.......... 
सीताहरल त्ात जनि कहहु पिता सन जाइई। 
जो में राम तो कुछ सहित कहहि दसानन जाइ ॥ [ अरण्य का० दो० ३१ ] 
अथस्य तदतद्भायों विवक्षामात्रतों भवेत्‌ । 
यजत्र, प्रक्मभ्ेदो5यं न तत्नोद्धाव्यते ब॒घेः ॥ ३० ॥| 
यथा विशेषकालस्य, शीलादिप्रत्ययेषु च । 
कलेश्य फलचसायां, तवेन ते नोपद्शिताः ॥ ३१ ॥ 


इति सझ्भहस्छोकों । 

अर्य का सद्भाव था अभाव जहाँ विवक्षामात्र पर निभर है--वहाँ विद्वान्‌ छोग कालग्रक्रममेद 
नहीं समझते । जेसे--कारूगत विशेषताओं का या उन शील अथ में हुए प्रत्यर्यों का जिनका फू 
कतेगामी होता है । श्सल्यि वे ( कालविशेष आदि प्रक्रमभेद के प्रसंग में ) नहीं दिखलाए गए । 

अर्थस्थेति तद्धावोड5थेत्यं सत्ता अतद्भाव असख्म | यत्रेति पूर्वार्धशेषः । 

यथेति | न प्रक्रमेद्‌ इत्यन्वयः। तत्र कालविशेषो दशितः। यथा भूतस्य भाविनश्र 
कालस्याद्यतनानयतनत्वे परोक्षापरोक्तत्वे च वेवक्षिके एवेति। ते शीलादयोर्अ्था: आदवे- 
स्तच्छीलतखूमतत्साधुकारिषु" ( ३-२-१३४७ ) इत्यन्न -निर्दिष्टाः। तेषां च वेवक्षिके सत्तवा- 
सच्चे । एवश् क्रच्त्तिव्छीलिकादिश्रत्यथग्रये गेउप्यन्यत्र तदकरणमहुषम्‌ । यथा-- 

“जुगोपात्मानमत्रस्तो भेजे धममनातुरः । 
अग्रृष्ल राददे सो 5थंमसच्तः सुखमन्वभूत ॥” 

ड्त्यत्रागृध्नुरिति ताच्छील्याचर्थप्रध्ययग्रयोगेउप्यत्रस्त इत्यत्रात्रस्नुरिव्यकरणेडपि न 
डुछ्टत्यम्‌ अत्रस्तुरिति वा निदेशे अगृध्नुरिति निर्दोषमेव । े 

करते: फलवतता कन्नेशिप्रायव्वम्‌ । तदर्पि ववज्षिकमेव । एवच्2 दृष्टा दृष्टिमघों ददांते 
कुरुते नाकापमाभापिता! इत्यन्नर यदि कत्रनभिप्रायत्व॑ क्रियाफलस्य, तदा द॒दातीति परस्मे- 
'पदआसज्ञ' इति अक्रममेद्पयनुयोगो निरवकाश एवं । एवमन्यत्र बोदझ्धब्यम्‌ । तेन ते इति। 
ते कालबविशेषादयः तन विवज्ञात्रयुक्तत्वेन कारणेन न दुशिता इत्यथः । 

अर्थ का तद्भाव--सत्ता और अतद्भाव असत्त्व । 

यत्र--यहे पू् थे का अंश है। यथा--( कालूविशेष और कतृगामिफल के शीलादि प्रत्ययों 
का--इस द्वितीय पथ्च के वाक्यांश मे ) प्रक्रममेंद नहीं माना जाता (इतना वाक्यांश मिला लेना 
चाहिए ) इनमें से कार विशेष दिखला दिया गया अर्थात्‌ यह बतला दिया गया कि भूत ओर 
ओऔर भविष्यत काल वो उपासना, अचतनता, अनचतनता तथा परोक्षता या अपरोक्षता सव 
विवक्षा पर निर्भर है। शीछादि अर्थ! आवधेस्तच्छीूू० (३२१३४ )- इस सूत्र मत! 
दिये गये हैं। उनका न छोना भी विवक्षापीन है। इसलिये यदि कहीं ताच्छीबय में प्रत्यय शयुक्त 
हो तब भी वीं उसका अभाव दोपावह नहीं । जेंसे :-- | 

बिना डरे अपनी रक्षाकों। बिना विपत्ति से कातर हुए धर्मपालन किया | बिना छारूची डुड 
अर्थ लिया और बिना आसक्त हुए खुख भोगा | यहाँ अगृध्नु में प्रत्यय ताचछीस्यार्थक है । इतने 
पर भी चस्त की जगद्द अन्रस्तु' न करने में भी बोई दोष नहीं । “अत्रस्तु? ऐसा प्रयोग करने पर तो 
अग्रघ्लु निर्दोष ४ हा । के 

कतःफलव ता--कत्रेभिप्रायता । वह भी विवक्षाशित है। इस प्रकार-- देखने पर आँख नाच 


३०४ ब्यक्तिविवेकः 
2७/१८/०१०१ ३७०००/ १०२५-०५ ००१० ००१०१३०११६०२७००१७६०१७८६००७१०२६७१४०२४७१४०८७५१५०२०१०२०६०२५६०२४०१६०२०१०२५१०२०१५०२०११५००१४० 4१० > 
कर लेती है, वोलने पर उत्तर नहीं देती !! इत्यादि में क्रिया का फल करत्ता ( नायिका ) पर आश्रित 
है; इस स्थिति में ददाति इस प्रकार परस्मेपदी का प्रयोग है। पर यहाँ प्रक्रमभेद दोष नहीं 
होता । इसी प्रकार अन्य पद्चों में देखा समझा जा सकता है । 
लेन ते इति-ते (वे) अर्थात्‌ कालविशेष आदि। 
नहीं दिखलाए । 


कारकशक्तिप्रक्रमभेंदों यथा-- 
शाहन्तां महिषा निपानसलिल श्श्क््मु हस्त डित 
छायाबद्धकदम्बक॑ सगकुल रोमन्थमम्यस्यत । 
चेद्चष्ध क्रियता वराहताताभमुस्ताक्षातः पदयतल 
श्रान्ति लमतामिद च शिथिलज्याबन्धमस्मद्धनुः ॥? इति । 
अत्र हि 'कु्वेन्त्वस्तभियों वराहततयो मुस्ताक्षतिम्‌! इत्युपपन्नः पाठः । 
कारक शक्ति का प्रक्रमभेद---यथा--- 
जंगली मैंसे गडढों का पानी सींग से पी और उसमें छोटे, हिरने झुंड बनाकर छाया में बैठे 
और जुगाली करें, वाराह पक्तियों द्वारा बेघड़क तलयों के नांगरमोथा काटे जाएँ, ओर हमारा यह 
धनुष भी डोरी का बंध ढीला होने से आराम करे |” 
यहाँ--“निर्भीक वाराह पंक्ति मोथा कूँच, पाठ चाहिए 
गाहन्तामिति | अन्न कतुराख्यातेनामिधान कमगश्चानमिधान ग्रक्रान्त विख्रब्धरित्यन्यथा 
कतामॉत कारकप्रक्रमसेदः । 
गाहन्ताम्‌ - यहाँ आरंभ में कर्त्ता तो आख्यात द्वारा कहा गया है, किन्तु कम नहीं कहां गया | 
उसे “विश्लब्धेः? इत्यादि द्वारा बिगाड़ दिया, इसलिये यह कारकंगत प्रक्रमभेद हुआ । 


दा. [दि 


तेन ८ विवक्षाधीनता के कारण 








है 


यथा स-- 
“रृतवानसि विप्रियं न मे प्रतिकूल च न ते मया कृतम्‌ । 
किमकारणमेव दशेन विलपनत्यें रतये न दीयते॥?” 
अत्नापि "न च ते5ह कृतवत्यसम्मतस्‌” इति । यथा च-- 
“सजलजलघधर नभो विरेजे विह्वतिमियाय रुचिस्तांडेछ॒तानाम्‌ । 
व्यवह्ितरतिविग्रहैवितेने जलगुरुभिः स्तनितेदिगन्तरेषु ॥” 
और जैसे-- क्‍ 
तुमने भेरे लिये कोई भी अभ्रिय काम नहीं किया। न मैरे द्वारा ही कोई तुम्हारा प्रतिकूल कार्य 
हुआ | तो विना कारण ही तुम रो रही रति को दशन क्या नहीं देते ॥! 
यहाँ भी 'मेंने भी तुम्हारी इच्छा के विरुद्ध कुछ नहीं किया? पाठ चाहिये । 
ओर जेसैे-- क्‍ 
पानी भरे मेघों से आकाश सुद्दावना हो गया। बिजली की बेरें और अधिक डोलने हलगीं | 
जल के कारण काफी भारी और मिलन की फिसादों को मिटाने वाले मेघशब्दों ढारा चारों ओर 
दिशाओं में फेल जाया गया । 


रे 
द्वितीयो विमश: ६०७ 
९/६८ .१५७८ध१८ ध७ ०८५८ ०-ज७यिज टायर जयल ८ ५ट रत 2७८ टी चित 2०:७७ ८9३७ टधधय ७ 2७०2८ +१०: १ पल टीजर तरीका 2६८१० ट२2च८ २२३११ ८२ ह० 


विह॒तिं विहरणं भ्डिभाजनत्वमित्यथः। विवृतिमिति पाठे विस्तरशालित्वमित्यथः। 
रतौ विग्यहो विरोधः स्तनितव्यवहितस्तत्पसादाद्विरोधस्थ कर्तुमशक्यत्वात्‌। वितेने इति 
भावे प्रत्ययः | स्तनितानि वितती भूतानीत्यथ: । 

विहति 5 विहार करना अर्थात्‌ अनेक भंगिमाओं से युक्त होना । “विवृतिः--पाठ में विस्तार 
युक्त होना । रति में विग्नह अर्थात्‌ विरोध भेघशब्दों ने दूर कर दिया, उनकी कृपा से रति करना 
सम्भव नहीं । रा 

पिलेने -- यह साव में प्रत्यय है अर्थात्‌ मैधशब्द पोल गये । 

शाब्दः धक्रमभेदो यथा-- 
_ “चारुता वपुरभूषयदासां तामनूननवयोवनयोगः । 
ते पुन्मंकरकेतनलक्ष्मीस्तां मदो द्यितसज्ञमभूषः ॥” इति । 
अतच्र हि 'तमपि वछमसह” इति युक्तः पाठः । 

शब्दगत प्रक्रममेद--जेसै-- 

“इस ( बाल [आऑं ) के श रीरों को सुन्दरता ने--अलंकृत किया । उस (६ सुन्दरता ) को पूण 
यौवनागम से | उस ( योबनागम ) को कामकछा ने । उस ( कासकला ) को मद ( शराब आदि के 
नशे ) ने जिसका अलंकार प्रिय का संग था 7-यहाँ--उस ( मद ) को भी वकम संग ने! 
पाठ चाहिए । 

शाब्द: प्रक्रममद इति शब्दविषयत्वाच्छाब्दः | शाब्दप्रक्रममेद इति तु अक्वतिप्रक्रम- 
मेदस्यानुक्रमेण ये पठन्ति तेः शाब्दश्रार्थश्रेत्युत्तरो ग्रन्थो नाछोचित इत्युपेच्यमेतत्‌। 

सब्नमभूषेति । अन्न बहुच्चीहावन्यपदार्थोपसर्जनेनाथ न क्रमेणोपसंहतमिति--मिद्यमान- 
शब्दविषयत्वाच्छाब्दः प्रक्रममेदः । एवमाथः अकऋममेद इत्यत्र प्रथमग्रक्रान्त भिद्यमानाथ- 
विषयत्वादार्थ इति व्याख्येयम । 

शाब्द:--शब्द विषयक होने से शाब्द | जो लोग 'शाब्दप्रक्रममेद! इस शब्द को' प्रकृति 
प्रक्रममेद आदि के समान उसी क्रम में लगाते हैं उन्होंने शाब्द और आथ इत्यादि आगे के 
ग्रन्थ पर ध्यान नहीं दिया । इसलिए यह उपेक्षणीय है । 

सब्मभूष०-यहाँ वहुत्रीहि समास है | उसमें प्रधान है अन्य पदाथ । इस वाक्य के उपसंहार 
भें जो शब्द आया है. उसका अर्थ ( उस अन्य पदार्थ के प्रति ) ग्रणीभूत है । गूणीभूत से उपसंहार 
किया अतः शब्द की विशेषता का प्रक्रम दूर हो जाने से शब्द प्रक्रममेंद दोष हुआ। इसी प्रकार 
अथ  प्रक्रममेंद होता है। उसमें पहले कहे अर्थ से अन्त में कहा अथ भिन्न ढंग का होता हे? ऐसी 
व्याख्या करनी चाहिये । 

विमश : इससे विदित होता है कि व्यक्तिविवेक को और भौ कोई टीका थी जिसे व्याख्याकार 
ने देखा था । 


यथा च-- 
“सस्नुः पयः पपुरनेनिज्ञुरम्बराणि 
जक्षुर्बिसान्‌ घ्ृतविकासिबिसप्रसूनाः ।” इति। 
अज्ञापि जश्लुर्बिसं विकवमस्य दघुः प्रखनम! इति खझुक्तः पाठः। 
अस्मिश्व पांठे बिसशब्दरस्य पोनरुक्त्यदोषपरिह/राद्‌ गुणान्तरलाभः । 


२० दय० षि ७ 





३०६ व्यक्तिविवेकः 


बरी “0 बंदी > बी "३ बीस 4जीआी "0 हो हजीआी जिओ 040 0बली आओ बीज 0080 0 ही "0 आ 8 हो“ 0 बीज > 0 कही 0 डी "0 नी आस जन या 339 00 0000 400 0000 & 
ओर जेंसे-- 

'सस्नुः पयः--श्षतविकासिविसग्रसूनाःः--( अभी ३०१ पृष्ठ पर अनूदित ) इसमें भी “जश्षविस 
विकचमस्य दर्धुः प्रसूनम? पाठ चाहिये । इस पाठ में एक छाभ यह भी होता है कि बिस शब्द की 
पुनरुक्ति हट जाती है । 

धृतविकासीति पूव. काछग्रकरणेनोदाह॒तम्‌ , सम्पति ज्ञाब्दविषयत्वेनों दाहियते, 
तिडन्तगतत्वेनाप्यूहनीयम । 

घृतविकासीति--इसे पहले कालप्रक्रममेद के उदाहरण रूप से दिया था। अब दाब्दु प्रक्रमभेद 
के उदाहरण रूप में दे रहे हैं । तिडन्त प्रक्रममेद भी इसमें समझ लेना चाहिये । 


यथा च-- 
“समतया वसवष्ठिविसजनेनियमनादसतां च नराधिप: । 
अनुययों यभपुण्यजनेश्वरों सवरुणावरुणाअखर रुचा ॥” 
अन्न हि अन्नुयातिक्रियाकमंभावो वरुणस्यार्थे: प्रक्रात्त इति तत्रास्य 
तादश एव हेतुरुपादातु युक्तः | यस्त्वसन्रियमनलक्षणः शाब्दो छेतुरस्यान्ये- 
बामिवोपात्त: स प्रक्रममेदों दोष: तस्याप्युक्तयुक्त्या रसभक्लपर्यचसायि 
त्वात्‌। तेनायमत्र पाठः पठितव्य:--नियमयन्नसतः स नशाथिप” इति। 


क्र 


एवञ्चु विभक्तिप्रक्रमम्ेदअशब्दशोक्तनयनिरस्तसमचयविषयभादयः क्रमभेद- 
दुश्थ्व परिहतों मव॒तः | एव्सन्ये5प्यवगन्तव्या: 


ओर जेंसे-- 

'समान रूप से वसु की दृष्टि और विसजेन तथा असत्पुरुषों के नियंत्रण से उस राजा 
( दशरथ ) ने वरुण सहित यम तथा कुबेर का अनुकरण किया और कान्ति से सूर्य का 

यहाँ अनुयाति ( अनुकरण ) क्रिया में वरुण का कमंभाव अथतः: बतलाया गया हैं । इसलिये 
उसमे ( अनुकरण में ) हेतु भी बसा ( आर्थ ) ही देना चाहिये था। पर अन्य ( यम आदि ) के 
समान इसके अनुकरण (वरुण ) का हेतु भी शाब्द दें दिया गया--वह प्रक्रमभेद दोष हुआ। 
वह भी कहे ढंग ( एकरसप्रवृत्ताया: प्रतिपत्तप्रतीतेरुत्खात इव परिस्खलनदुःखदायी ) से रसभज्ञ- 
कारक बनता है। इसलिये यहाँ यह पाठ बदलना चाहिये--“'नियमयन्नसतत: स नराधिपः! 
असत्पुरुषों को नियंत्रित करते हुए उस राजा ने*” ।? ऐेसा करने से विभस्कि प्रक्रममेद और 
च्‌ शब्द भी हट जाते हें। च शब्द यहाँ उत्तरीति ( तुस्यकक्षतया० पृ० २९७ ) से यहाँ समुच्चय 
नहीं कर सकता और गलत क्रम से रखा गया है। इसी प्रकार और भी भेंद स्वयं समझ 
लेने चाहिये | 

[ वसुवृष्टि > सुवणवृष्टि, वसुविसजेन 5 द्रव्यदान। स्वर्ण हेमहिरण्यहाटकवसून्यष्टापद काब्चन- 
मिति--४।१०९ हेमचन्द्र । प्रातः प्रयाणामिमुखाय तस्मे सविस्मया: कोषगृहे नियुत्ता: । हिरण्मयीं 
कोषगृहस्य मध्ये वृष्टि शशंसुः पतितां नभस्तः ॥ रघु० ५२० ]। 

परिहतो भवत इति। विभक्तिप्रक्रममेदचशब्दयोद्वित्वाद्‌ द्विवचनम्‌ ॥  चशब्दस्थो 
भयथा दुष्टता च। चशब्दस्य च समुचयो विषयः। तद्भावः उक्तनयेन तुल्यकचंय- 
त्वाभावाख्येन निवारितः। प्रक्रमभेदस्वसतामित्यसमुच्चे तव्यनिकटप्रयोगात्‌॥ स हि 
“नियमनादि  त्यस्यानन्तर पठनीयः । 

















द्वितीयों विमर्श: ३०७ 


धान ०. के फिट िट ि/१०१ ० रिध न 8 के मा कम की आम आम कम जा सी के लकी के. की शक मा फल कं जम के उस से उन के सनकी के सा के कफ के खा 


परिह्ृतों भवतः 5 एक विभक्ति प्रक्रममेंद है ओर दूसरा च शब्द, इसलिये द्विवचन ( परिहतो ) 
ब्वियिा गया! चशब्द दो प्रकार से सदोष है। चदब्द का प्रयोग सम्ुच्चय के लिए होना चाहिए। 
जुस्तका सद्भाव ऊपर कहे नियम के अनुसार तुल्यकश््यता न होने से अलग कर दिया गया । और 
बकम्पमेंद दोष है | “व! के 'असताम” इसके पास प्रयोग से जिसका समुच्चवय नहीं किया जा रहा है, 
उससे नियमाद? इसके बाद आना चाहिए | 





ट यो न्यासाडः यालोष्ट सचारक्रभग बहवः प्रक्तम 
ते स्वयमेवाभ्यूद्या: । तद्यथा-- 
“नियता लघ॒ता निरायतेरगरीयाजन्न पद नपश्चियः ।” इति | 

अत्न हि द्योंः प्रकृतिप्रत्यययोः प्रक्रममेदः। तेन “न लघजांत पढं 
ज्जुपश्चिय” इति युक्तः पाठः । 

इनके परस्पर शुणन से लोष्टसंचारक्रम से प्रक्रममेद के अनेक प्रकार निकल आते हैं । उनकी 
व्छवत्पना स्वयं ही कर लेना चाहिए। जेसे--'नियता लूघुता--०भ्रियः, यहाँ । यहाँ प्रकृति और 
आल्यय दोनों का प्रक्रममेंद है अतः “न लघुर्जातु पद नृुपश्चियः पाठ ठीक है। 


प्प्षा भिद्प्रकारा: 











चक्की 











३ बे री बे 
लोष्सशञ्न [९ ए्क ब्प्र्स्य भेटष्य भेदान्तर & श्य हर 7 ॥ 2.0 | पट्टा गणनाविशेषः |! 
प्रकृतिप्रत्यययोरिति रूघुशब्दः अकृतिः । तस्यां गुरुशब्देन सेदः। गुठुशब्दे चेयसुन्नधिकः 

अय्छुच्को यो रघुशब्दे न अयुक्तः। तत्प्रत्यस्थ च अतिनिदेशों न कृत इति अत्ययग्क्रम- 


आेजल्यहोडपि | अभिनवपाओडे त्‌ तत्मत्ययरहितस्थव लष ग्रतिनदशः कृतः । 

लोष्टसंचार 5 एक प्रकार की गणना, जिसमें एक-एक मेंद दूसरे-दूसरे भेदां के साथ मिलाए 
जताते हें । 

प्रकृतिप्रत्यययो:--लघुशब्द प्रकृति है, उसका भेद गुरुशब्द से हुआ, और ग़ुरुशब्द में इयसुन्‌ 
आल्यय अधिक दिया गया है जो लघुशब्द में नहीं है। उस प्रत्यय ( इयसुन्‌ ) का पुनःनिदश नहीं 
क्‍ब्िया इसलिए प्रत्ययगत प्रक्रममेद हुआ। नए पाठ में उस प्रत्यय से रहित ही ल्घुशब्द 
आव्यशित है । 





विमश : 'लोश्रसंचारक्रम” शब्द यहाँ लोष्टप्रस्तारन्याय के लिए प्रयुक्त है | लोष्ट ढेले, डिग्गल 
स्छतस्तिकाशकलू; उनका प्रस्तार 5 फ़ेलाव या विछौना । जेसे मिट्टी के ढेले यहाँ वहाँ से वीन-बीनकर 
प्न्फ ही खेत में फेलाए जाते हें तो जेले उनमें परवती ढेले पूर्व॑वर्ती ढेलों के साथ-साथ फेंडतै ह, 
फछेस्ला नहीं कि यदि ५०० ढेले फैलाए गए तो आखिरी ढेला पहले के ४९५९ ढेलों को हृदाकर खत 
जे आए, वेसे ही जहाँ किसी एक जगह जब गिनाए गए गुण दोष एक, दो, तीन, चार इत्यादि 
ब्कम्प से एक्राधिक संख्या में एकत्रित होते जाएँ तो उस इकट्ठे होने को लोप्टप्रस्तारन्याय से इकद्ठा 
हेतेना कहा जाता है । अभिनवशुप्त ने ध्वन्यालोक ३।१६ के उदाहरण 'तहेंहं नतमित्ति! के लोचन में 
धघलच्च द्विशः सामस्त्यम , त्रिशः सामस्त्यमिति""” लोष्टप्रस्तारन्यायेनानन्तवेचित्र्यमुक्तम-- इस 
आब्कार की गणना के लिए इस न्याय का प्रयोग किया है। छन्‍्दःशास्त्र में गुरु, लघु तथा संगीतशाख् 
से खबरों के परस्पर संयोजन में यह न्‍याय अधिक अपनाया जाता हैँ। वहाँ उनका नाम ही 
ह्छून्द:प्रस्तार और स्वरप्रस्तार है। छन्दःप्रस्तार पर प्रस्तार! शब्द का शब्दकस्पद्ुम देखना 
नया छिए | 'वस्तुतः यहाँ लोष्संस्तारक्रमैण” पाठ रहा होगा 7 [ ढू० संगीतरल्ञाकए-१ / 


३०८ व्यक्तिविवेकः 


आस के कम से सम मी फेज सच आम मिल के सन से लत 8 की का 8 आह कमर आी 2 आदी न मा परिदटटकिन्‍न हरि पिन्‍ल सी कल हट टीजर रतन ली चित चिह/- 


आशथः प्रक्रमेदो यथा अनन्तरोदाहरणयोराद्माहितविपयेय स । 
तंद्यथा-- 
“जत्तता दयितसकृुमभूषा भूषयत्यसमसायकलक्ष्मीस ।- 
साप्यनूननवयौवनयोगं तद्‌ वपुस्तदपि चारुतरत्वम्‌ ॥” इति। 
अच्नापि हि 'मत्ततां दयितसह्ृतिरेषा! इत्सुचितः पाठः । 
आर्थप्रक्रमभेंद, जैसे अभी तुरन्त दिए उदाहरणों में आरम्भ को उलूटकर पढ़ने में अर्थीत्‌-- 
मत्तता दयितसन्नमभूषा भूपयत्यसमसायकलक्ष्मीम्‌ । 
साप्यनूननवयौवनयोग॑ तद्‌ वपुस्तदपि चारुतरत्वमू्‌ ॥? 
अर्थात्‌ प्रियसंगम जिसका भूषण है ऐसी मत्तता कामकला को भूषित करती है, वद्द (कामकला) 
भी यौवन के पूर्ण आविर्माव को और वह ( यौत्रन ) शरीर को, वह ( शरीर ) भी सौन्दर्य को ।” 
यहाँ भी 'मत्ततां दयितसन्गनतिरेषा' ऐसा पाठ उचित होगा । 


आर्थ: प्रक्रमेद इति। अन्रोदाहरणद्वितय दत्त मत्ततेति समतयेति | सत्र मच्तलेत्यत्र सब्डम- 

भूषेस्याथन क्रमेण प्रक्रमः, भूषयतीत्यत्र तु शाब्द्रूपतया प्रतिनिदश इत्याथः अकऋमसेदः । 
किन्तु तह्द॒युस्तद॒पि चारुतरत्वमिति पाठः स्थितपरिपाट्यानुगुण्याभावाञ्ञ न्‍्याथ्यः | चारुतां 

स खलु सापि शरीरमि'ति तु पाठः श्रेयानू। एवच्व दयितसद्गतिरेषेस्येतब्छुछडदः पठनीयः, 
न पुनरासामिति पाठः। तत्र हि मत्तता केन शब्देन परामृश्येत ? समतयथेःस्येतत्‌ आयेणा- 
दर्शेषु शाब्दप्रक्रमसेदे उदाहरणतया इृश्यते। अन्न आशर्प्रक्रममेद्ूसस्तावे “अननन्‍्तरोदाहरण- 
योराद्ममाहितविपयंयम! इति पाठः। एतच्चायुकम, योजनग्रन्थे वरुणस्थारथंप्रक्रम इंति 
ग्रन्थविरोधात । किल्च नियमयज्निति विदग्धस्सन्यदया दत्तोडपि नो हुदयद्भममः पाठः, 
वरुणेनेव तत्सम्बड्मित्यशत्र ग्रमाणाभावात्‌ । न हि वरुणस्थान्योपसर्जनस्वेन स्थितस्य 
स्वातन्त्यमस्ति । तस्य नवंविधसस्बन्धः पुष्टल्ये घत्ते। आथमप्रक्रमसेदप्रस्तावे इृदमेवोदा- 
हरणमाहितविपययमिति पाठः श्रेयान्‌ । 

आथप्रक्रमनेंद 5 यहाँ दो उदाहरण दिए गए हैं--एक 'मत्तता० और दूसरा “समतया०? उनमें 
से 'मत्तत्ता०? इत्यादि में 'सज्ञमभूषः इस प्रकार आरम्भ किया आशर्थप्रक्रम से और ग्रतिनिर्देश 
किया 'भूषयति! इस प्रकार 'शाब्द” से, इसलिए यहाँ आर्थप्रक्मेद हुआ, परन्तु “तद्पुस्तदपि 
चारुतरत्वम! यह पाठ स्थित पद्धति के अनुकूल न होने से ठीक नहीं है । “चारुतां स खल सापि 
शरीरम्‌? पाठ अधिक अच्छा है । 

इसी प्रकार दवितसन्नतिरेषा! इस प्रकार 'एतद! शब्द पढ़ा जाना चाहिए. नकि आसाम? 
यह ( अदस्‌ शब्द ) वैसा पाठ होने पर मत्तता का परामश किससे होगा ? आयः आदश प्रतियों 
से शाब्दप्रक्रमनेद में 'समतया? यही उदाहरण खझूप से प्रयुक्त दिखाई देता है। छेसी स्थिति में 
आर्थप्रक्रममेद के प्रकरण में “अनन्तरोदाहरणयोराच्रमाहितविपयेयम” यह जो पाठ है वह जैक 
नहीं हैं, कारण कि [ बत्र हि अनुयातिक्रियाकमभाव:०? इत्यादि पूब अन्य में ] योजना करते समय 
तरुण का ग्रक्रम आर्थ है?--इस अन्थांश का विरोध होता है क्योंकि विपयेय होने पर आश्प्रक्रममेद 
शाव्दप्रक मभेंद के रूप में बदल जाता है। 

और वियमयन्‌० इस प्रकार जो अधिक विदग्धता की डींग हाँकते हुए पाठ बदला है बह 

भी, मन में नहीं बैठता, कारण कि वह निश्चित रूप से वरुण से ही सम्बन्धित होगा इसमें कोई 


द्वितीयों विमश: ३०५९ 
का शमम्शमननशिनरसीकि न उमर उपर उनकी फल ये आम से सजा अल ये अप से, सके जे उप रे सके. उमर उसके से फेक उप उक के सके सका सकनक शशन्क शकिन्क शी 
आम्याण न हीं हल । वरुण दूसरे के प्रति उप सज॑ पेज थात्‌ गोण हे । वह स्व्रृतन्त्र नहीं हे । उसके साथ 
छेसा सम्बन्ध ठीक-ठीक नहीं बैठता । इसलिये आश्प्रक्रमभेदगप्रस्तावे इदमेवोदाहरणमाहितविपययम्‌? 

ऐसा पाठ अधिक अच्छा है । 
विमर्श : प्रस्तुत व्याख्यान का अभिप्राय इस प्रकार है--मूलग्न्थ के कई संस्करण हैं । किसी 
में: 'मत्तता०” और 'समतया०” ये दोनों पद्च प्रक्रमेद के लिये आएँ हैं ओर किसी में केवछ समतया 
हो । दोनों में प्रथम के अनुसार अनन्तरोदाहरणयोराद्रमाहितविपययम्‌? पाठ ठीक वेंठ जाता 
हैः । परन्तु, द्वितीय संस्करण में आपत्ति आती है । उस संस्करण में--समतया को वदलना होता 
छे । उस समय एक तो आद्यम्‌! कहना व्यथं हो जाता है, दूसरे 'समतया? पत्च को उदाहरणरूप 
से उपस्थित कर उसमें दोष बतलाते हुए ग्रन्थकार ने वरुण को आधे कहा है ओर वदलने में आर्थ 
बरूण शाब्द हो जाता है। अतः उसे आर्थप्रक्रमेंद में मिझाना असंगत होगा। व्याख्याकार ने 
इस्सका परिहार करते हुए शनन्तरोदाहरणयो “की जगह यह पाठ माना है--आशप्रक्रममेंदप्रस्तावे 
इृदमेवोदाहरणमाहिततिगरययम! । इसके अनुसार “आदब्म” पाठ की आपत्ति दूर हो जाती है। 
परन्तु शाब्द प्रक्रममेंद में वरुण की आथता का पाठ परिवत्तेन करने पर शाब्दता से जो विरोध 
ज्याता है उसका परिदार विचारणीय है । व्याख्याकार ने सम्भवतः इसीलिये 'नियमयन्‌? इत्यादि 
परिवर्तन पर अरुमि व्यक्त की है। 'सवरुणी यमपुण्यजनेश्वरो! इस प्रकार के पाठ में वरुण यम 
आदि के साथ बता है अतः उसमें किसी को पदार्थ का अन्वय लाक्षात्‌ नहीं हो सकता डेसी 
स्थिति में असत्‌ पुरुषों के नियमन का अन्वय उस वरुण से हो ही जाएगा यह निश्चित नहीं। 
बस्त॒तः प्रथम संस्करण ही ठीक हैं । 
ऋमप्रकमभेदी यथा-- 
“तच कुसुमशरत्वं शीतरशिमित्वमिन्दो- 
उंयमिदमयथाथ दृश्यते 
४०. 4 6 मी कप 4० अल. 
विखजति हिमगभरज्िमिन्दु्मयूख 
स्त्वमपि कंसमसबाणान व 
क्रम का प्रक्रममेंद--यथा-- 
तुम्हारी पुष्पशरता और चन्द्रमा की शीतरश्मिता दोनों मुझ जेसे लोगों पर ज्ञूड़ों लगती हें । 
इनन्‍्द--( चन्द्रमा ) बर्फोली किरणों से आग वरसा रह्य है, ओर तुम भी अपने फूल के बार्णों को 
चजत॒ल्य कगोर बना रहे हो | 
कर के ५ 
क्रमेति य उद्देशक्रमः ग्रक्रान्तः सोउचूदेंशे बेपरीत्यादु न कृत इति अतीतेरक्यस्य 
विगमाद्‌ दुष्टत्वम्‌ । 
तव कुसुमशरत्वमिति | इुड़ू क्रमप्रक्रममेदोदाहरण न थुक्तम चुलिकाऋमस्य वात्रो चित- 
स्वात्‌। तथाह्यद्देशः । स्मरं अति साम्मुख्येनासिधान विहाय नेन्दु प्रासक्षिक ्त्ययथाथज्ञान- 
मुचितमिति स्मर॒स्य तावत्‌ प्रथमनिद्शोय यतः अलुद्देशे हित्व विषयं(?) त्यक्त्वा न प्रासब्लि- 
कन वाक्यार्थपरिसमाधिः शोमते इति पायवसानिकेन स्मरेणेव सम्मखीक्रियमाणेन वाक्याथ: 
परिसमापनीय इति पाठऋमापेज्षया चुलिकाक्रम एवं सहृदयरञ्ञक इति कुशाग्रीयधिषणे- 
निंपुर्ण निरूपणीयमेतत्‌। तथा च “थयुष्मदस्मदोः पदुस्य पदढात पष्ठीचतुर्थी द्वितीयास्थयो- 
बज्ञावी! ( ८-१-२० ) इति चूलिकाक्रमेण व्यव हारो व्श्यते। क्रमग्रक्रममेदस्थ छुनरुदा- 
हरणं वस्तुप्रक्रमेद्विचारप्रस्तावे निरूपयिष्यते । 

















३१० व्यक्तिविवेकः 
हक चिि#ाजियत जन लिन ि/घ०री के पि(य/रीकत पिडप हित ऐैडपटीफ स्‍ पिल नील ९ /१० चली ०० पट एमी १३५० फल नी १ घ०: जी ८०-७१ ३/०४१९/ ७०१० ०४०७० १७८५ नी एलटी एबी लक १.०० ७२,१७७ ४१ ८९ ,/९./१५ 

क्रम > आरम्भ में जो क्रम अपनाथा गया हो दूसरी वार कहते समय विपरीतता के कारण उसे 
नहीं निवाहना । इससे एकरूपता टूट जाती है, अतः यह सदोष है । 

तव कुसमशरत्वम्‌ ०--यह क्रमगत प्रक्तमभद का उदाहरण हैँ। सो ठोक नहीं । यहाँ यही 
उलटकर कहने का क्रम ( चूलिका क्रम हो ) उचित है । बंसा ही कहा सी गया है। समर सम्मुख 
उपस्थित है, इन्दु प्रासंगिक है | इसलिये समर के प्रति बिना कुछ कहे इन्दु के ग्रति अग्थाथंता का 
ज्ञान उचित नहीं है । इसलिये पहले तो समर का निर्देश पहुले किया गया है फिर पुनः निदंश 
करने में सामने उपस्थित विषय को छोड़कर प्रासंगिक द्वारा वाक्ष्याथ की समाप्ति शोभा नहीं 
देती इसलिये उपसंहार में सामने उपस्थित समर से ही वाक्याथ की समाप्ति की जानी चाहिये। 
इसलिये जहाँ तक पढ़ने के क्रम की अपेक्षा हैं उसमें चूलिकाक्रम ही -सहृदयों के छृदयों को 
सुख देने वाला है | इस प्रकार सूक्ष्म बुद्धिवालों को थोड़ा ध्यानपू्वक इसे बिचारना चाहिए। ऐशस़ा 
क्रम 'थुष्मदस्मदो: पदस्य पदात्‌ पष्ठीचतुर्थीक्वितीयास्थयोबनावो! ( ८१॥२० ) सूत्र में भी ( जहाँ 
द्वितीया, चतुर्थी और पषष्ठी यह क्रम होना चाहिये वहाँ पड्ठो, चतुर्थी, ह्वितीया इस क्रम में ) 
उल्टे क्रम का व्यवहार देखा जाता है। क्रम प्रक्रममेद का उदाहरण वस्तु प्रक्रममंद के बिचार के 
प्रसंग में बतलाया जायगा । 

विमशे : चूलिकाक्रम, हाथ में चूड़ी जिस क्रम से पहनी जाती है उसी क्रम से उतारी नहीं 
जाती | उतारने का क्रम पहनने के क्रम से ठीक उल्ग होता है । पहनते समय जो चूड़ी प 
पहल पहनी जाती है उतारते समय सबके वाद में उतारी जाती हैं। पदाथनिर्देश में भी यह 


पु 


क्रम कहीं-कहीं मानना पड़ता हैँ । यहाँ “प्रथमनिदंशोष्यमतोउनूइशेषपि त॑ विषयम्‌” ऐसा 
कुछ पाठ चाहिए । 

.. नतु च प्ररृतिप्रत्ययपर्यायादीनां प्रकानतानां भेदेषपि प्रधानभूतस्या- 
थस्याभेदाचछब्द्माजस्य भेदे सति न किज्िदेकरसायाः प्रतीतेः परिस्ख- 
लनमुपपद्यत इति कथमयं प्रकृत्यादिप्रक्रममेदों नाम शब्दानोचित्यमित्यु 
क्तम्‌ | उच्यते । सब णवायमेवजश्ञातीयः प्रक्रमभेदः प्रायेण विध्यन्नवादभा- 


वप्रकार इत्यवगन्तव्यम्‌। न च तत्राप्यसत्यप्यथनेदे शब्दभेदमाद्रियन्ते 
बक्तारः । यथा--- 


यद्धरद्लमाश्रित भियाया वद्नसरोरुद्रसाम्यमेति यश्य । 

तद्स्तमसुरत स इन्दुरिव्दुविषमितरत्‌ तमसा समस्तथान्य: ॥” इति। 

अस्त्वेवम्‌ । यस्त्वयमन्यः शाबव्द्‌ आर्थश्वेत्रि द्विविधः प्रक्रमभेद्‌ 
उक्तः खो5सुपपन्मचः । यतः चारुता वपुरभूषयदासा'मित्यादों भूषणभूष्य- 
भावादिरुप किमपि वस्तु भत्याय्यं बत्तते। तन्च शब्दादर्थादुभाभ्यामपि 
वा प्रतीयताम्‌। कस्तन्र प्रक्रममेदनियर्म प्रत्यभिनिवेशः यह्ठेदाभेदाभ्या- 
मनोचित्य स्यात्‌ । 


हि 


झुचि भूषयति श्रुत वपुः प्रशमस्तस्य भवत्यलझक्रिया । 
प्रशमाभरण पराक्रम से नयापादितसिद्धिभूषणः ॥! 

















द्वितीयो विमशेः ३११ 


इत्यादावसत्यपि प्रतीति परिस्खलने५नोचित्यसंस्पशं: कश्चिडुपत्नभ्यत 
तल तदेतद्विद्तिशब्दार्थव्यापारविभागस्थेवामिधानम्‌ | 











छांका--यह कैसे कहा जाता हैं कि प्रकृत्यादि का प्रक्रममेद शब्दानोचित्य है, कारण कि भले 
छत ग्रक्ृति प्रत्यय और पर्याय आदि के प्रक्रम में मेद हो किन्तु प्रधानभूत अर्थ में जो भेद नहीं 
छोला! । केवल शब्द में भेद आ जाने से एकरस ग्रतीति में स्वलन मानना ढीक नहीं । 


उत्तर न इस प्रकार का सारा ग्रक्रममेंद प्रायः विध्यतुवादसभावरूप ही माना जाना चाहिये । 


खिघ्यनुबादमाव में भी वक्ता छोग शब्दमेद को तबतक अच्छा नहीं मानते जब्तक अथ में 
श््जे 


न्द् लहीं आता । जेंसे-- 
०जो प्रिया के अधरदल में हे और जो मुखकमल की तुलना में आता है वही अमृत 
ज्वम्उत है और वही चन्द्र चन्द्र | उससे मिन्न विष है, ओर उसके अतिरिक्त अन्धकार के समान ४ 
शंका--ऐसा ही सही | तब भी जो शाव्द और आर इस तरह से दो प्रकार का प्रक्रमभेद 
चललाया है--वह टीक नहीं । क्योंकि “चारुतावपु:“““? इत्यादि में भूषणभूष्यमाव आदिरूप कोई 
जात वतलानी है। वह शब्द और अथ दोनों ही से प्रतीत क्यों न हो | उसमें प्रक्रमेद के नियम 


च्कण् (हर 8 वि अर मा हि. ० पे (5... 
च्का आग्रह किस काम का ? जिसके--भेंद (बविंगड़ से) से और अभेद ( बनने ) से अनो। चत्य हो! 
उत्तर जी नहीं ! 


“वाफ-साफ किया ज्ञानाजेन शरीर को सुशोभित करता हैँ उस (श्रुत )का अलंकार होता 
छे प्रशम, प्रशम का आभरण होता है पराक्रम और वह नीति से प्राप्त सिद्धि द्वारा विभूषित होता 
है । इत्यादि में यत्रपि प्रतीति में परिस्खलन नहीं होता तब भी कुछ तो अनोचित्य दिखाई देता ही 
है । इसलिये यह सारी इंका शब्दार्थ व्यापार का विभाग न जाननेवाले व्यक्ति की ही है । 


प्रधानभूतस्वेति । अर्थप्रतिपादनाय शब्दग्रयोगाच्छुब्दस्योपायमात्रत्वाद्‌ उपायानां च 
नियमाभावात्‌ | तदुक्तम-- 


“उपादायापि थे हेयास्तानुपायान्‌ प्रचक्षते । 
उपायानाँ च नियमों नावश्यमवकह्पते ॥” इति। 


प्रक्ममेंद इति । प्रक्रमामेदविषयस्य विध्यनुवादभावश्रकारत्वात्‌ अक्रमभेदो<प्युपचाराद 
विध्यलुवादप्रकार इत्यर्थः। अनेनेव न्‍्यायेन शाब्दश्रा्थश्चेति प्क्रमामेदस्य भेद शब्दाथ- 
विषयत्वाद्‌ बोछझूच्यम्‌ । 


छछ२6 ५2 सेढे चर, 

शब्दभेदमिति । एकशब्दाभिधेयत्वेनाथेस्य प्रत्यभिज्ञायमानत्वोपपत्तये। शब्दभेदे तस्य- 

चार्धस्यान्यस्थेव प्रतीतेः नाअसेन प्रकारेण विध्यनुवाद्भावविषयत्वम | काव्यगतत्वन हि 
68 


चिन्ता प्रस्तुता। न च काव्ये शाख्रादिविद्थश्रती व्यर्थ शब्दमात्र ग्रयुज्यते सहितयोः शब्दा- 
थैयोस्तत्र प्रयोगात्‌ । साहित्य तुल्यकच्यत्वेनानयूनातिरिक्तत्वम । 

अस्त्वेवमिति ' सामान्येन प्रक्रमेदाभ्युपगमोी विशेषे तु पर्यलुयोग इति भावः। पक्रस- 
नियम प्रतीति हृदयद्भमः पाठ: । यद्ेदामेदाभ्यामिति हि यच्छुब्देन प्रक्रमः परास्टइयत | 


छ 
झकऋममेदनियमं प्रतीति तु पाठे यज्भेदामेदाभ्यामिति प्रक्रमस्यवोद्‌ ध्तस्य यथाकथश्विव्‌ 
परामशों व्याख्येयः । 


बे ख्पेण 
शुच्ि भूषयतीति । अन्न भूषयतीति शाब्दं भूषण प्रक्रान्तम अलडाक्रियेत्यादावार्थन रूप॑ण 


३१२ व्यक्तिविवेकः 


आम या नीला कक की की कक सी उ  फ  क के पल खा शक सन सा शमी की कप कक पी सन के. मी #९०४ म *९०* पैड. 


अतिनिर्दिश्म्‌ । अन्न च पर्यायप्रक्मम्ेदः स्थितो5पि न साम्प्रत॑ चिम्तितः शब्दाथप्रक्रमसेद- 
चिन्तनप्रस्तावात्‌ । 
अन्न विभागस्येवेति | 
प्रधानभूत 5 शब्द का प्रयोग अथज्ञान के लिये होता है अतः शब्द उपायमात्र होते हैं। ओर 
उपाया में कोई निश्चित नियम नहीं होता । जेसा कि कहा है--'अपनाकर भी जो त्यागे जा सकते 
हैं उन्हें उपाय कहते हैं ओर उपायों में कोई नियम अनिवाये रूप से नहीं होता |? 





प्रक्रमभेंद 5 प्रक्रम के अभेद का जो विषय है वह विध्यनुवादभाव का अंग है । अतः प्रक्रम 
का भेद भी--लक्षणया--विध्यनुवादभाव का ही अंग है। इसी प्रकार प्रक्रमाभेद के भी दो 
भेद--शाब्द ओर आ«, शब्द विषयक और अथविषयक मानने चाहिये । 

शब्दभेद देखा जाता है कि अथ एक ही शब्द से कहे जाने पर पहचान में आता है | 
शब्द में अन्तर पढ़ जाने से वही अथ दूसरा सा प्रतीत होता है। और ठीक से विध्यनुवादसाव 
का पिषय नहीं बनता यहाँ जो विचार चल रहा है वह॒ काव्यगत प्रक्रममेद का है। काव्य में, 
शास्त्रादि के समान केवल अथ प्रतीति के लिये शब्दमात्र का प्रयोग नहीं होता | वहाँ ( काव्य में ) 
सहित शब्दाथ का प्रयोग होता है | साहित्य का अर्थ है बराबरी के साथ कमबढ़ न होना ! 


अस्त्वेवम्‌ “ भाव यह कि हम प्रक्रममेंद को सामान्यरूप से मान लेते हैं। विशेषरूप से मानने 
में हमारी आपत्ति है । 

प्रक्रममेदनियमम्‌ > प्रक्रमनियमं प्रति यह पाठ अधिक अच्छा है । 

यद्भेदाभेदाभ्याम्‌ - यत्‌ अथौत्‌ प्रक्रम 'प्रक्रममेदनियमं प्रति! इस पाठ में 'यदमेदा०? में 
यद्‌ शब्द के द्वारा प्रक्रममेंद नियम” शब्द से प्रक्रम जोड़कर जिस किसी प्रकार उसी का परामरशे 
मानना चाहिये । 

शुचि भूषयति > यहाँ भूषयति--इस प्रकार भूषित करना आरम्म किया गया है। उसका 
प्रतिनिदेश “अलक्रिया? इत्यादि आर्थरूप से किया गया । यहाँ पर्यायगत प्रक्रममेद है तब भी इस 
समय उस पर विचार नहीं किया कारण कि यह शब्दगत और अर्थगत ग्रक्रमभेद का प्रकरण 
चल रहा है । 


अन्यो हि शब्दव्यापारविषयो5थो5न्यश्वाथव्यापारविषयः | तत्र यः 
धाधान्येन प्रतिपाद्यितुमिष्यते स शब्दव्यापारविषयः, तस्य साक्षात्‌ 
तद्भिसम्बन्धसम्भवात्‌। अन्यस्त्वर्थव्यापारविषयो विपयंयात्‌ । एवक्थ्व 
सति यद्य भूषणभूष्यभावः प्राधान्येन वकतु प्रक्रम्यते तदा दाब्दव्यापार- 
स्येवासी विषयो भवितुमहेति नाथ्थेब्यापारस्थेति विषयविभागे व्यवस्थिते 
सति तयोयद्न्‍यथाकरणं तदेकरसायाः प्रतीतेः परिस्खलनहेंतुर्भवत्यनो- 


4 कस 





चित्यमित्युक्त यथा पूर्वोक्त उदाहरणहये । 

यतू्‌ पुनः शुचि भूषयती'त्यादों सत्यपि प्रक्रमभेददोषे नानोचित्य- 
संस्पशः कश्चित्‌ संवेद्यत इत्युक्त, तत्र 'वपुषः शुच्रि भूषणं श्रुत'मिति, 'तां 
मद्सस्‍्तमपि वल्मसह्ृृ” इति चोभयत्रापि पराठविपर्यासात्‌ प्रक्रमभेद- 
दोषद्दये परिहते सत्यनयोः प्रतीत्योयादशमोचित्यमनोचित्यं॑ वाविभ्भवति 


द्वितीयो विमश्ञ:ः ३१३ 
पा भी शक 3 शमी की अन  8  क आ क 20 00ंजी आईजी कक “पी “मजाक मा 4 कल से सम के. मशीन सन शक शक शक पक नलन चीध 4५८ जप, “पका. चिक्रीीकी 
ह ९ 65. ९५ (-.. ९5. है हे 
लत्प्रतीतिपरमाथावेदः सहृदया एवं विवेक्तुमलमिति त एवं प्र्व्याः 
लान्‍ये | ते छ्मयत्रापि सादश्यमेबावगच्छन्ति । 


याद्‌ वा शांच भूषयतात्यादा भूषणभृष्यभावश्टछुलायां यथासम्भव 
अज्ञीमणितिवचित्र्यमात्र कवेविवक्षितं, तच्च निव्यंडमि 


पाते तदपहतचेतसां 
घतीतिस्खलनखेदानवधारणम्‌ । 











अथ यदि दाब्दव्यापारावेषयस्येवार्थस्य प्राधान्य नान्यस्येत्यच्यते 
ला्हि. “चक्रामिधातप्रसभे'त्यादों लावण्यकान्तिपरिपूरितदिडमुखे५स्मिन/ 
इत्यादों 'कृतककुपितबाष्पामस्मोभि'रित्यादों व वस्तुमात्रस्यालड्ारस्य 
रासादेश्य धतोयमानस्याथस्यावाच्यस्यवाप्राधान्य स्यात्‌। त्चानिष्ठ 
अवति। तयोरपिधृमयोरिव गम्यगमकभावेनावस्थानात्‌ प्रधानेतरमा- 
चस्‍्यावश्याभ्युपगम्यत्वात्‌ । 


अन्नोच्यते। प्रतीत्यपेक्षमनयोः प्राधान्यमप्राधान्य चावस्थाप्यते | 
चाच्यस्य प्रतीतिः दशब्दव्यापारविषय इति तस्य प्राधान्यमवस्थाष्यते । 
घतीयमानस्य पुनरन्यथेति तस्याप्राधान्यमेवेत्युक्तम्‌ । 

यत्‌ पुनवस्तुमात्रादीनाँ प्राधान्यमवस्थाप्यते, तद्वाच्यप्रतीयमानयो- 
घूमाग्न्योरिव गम्यगमकभावापेक्षयेव न॒प्रतीत्यपेक्षया। तद्पेक्षयेंब च 
क्कचिद्वाच्यस्याष्यप्राधान्यप्ुच्यते । 

शब्द के व्यापार का विषयीभूत अथे दूसरा होता है और अथ के व्यापार का विषयीभूत अथ 
ठसरा | उनमें जिसे प्रधानरूप से प्रतिपादित करना होता है वह झाब्द व्यापार का विषय होता 
है, उसका उससे ( शब्द से ) साक्षात्‌ सम्बन्ध हो सकता हैँ | इसके ठीक उल्टा होने के कारण 
आय व्यापार का विषयीभूत अथ दूसरा है। इस प्रकार जो यह सूष्यभूषगभाव प्रधानरूप से कहा 
जा रहा है, तो यह शब्द व्यापार का हो विषय विभाग हो सकता है। अर्थ व्यापार का नहां । 
इस प्रकार विषयविभाग हो जाने पर भी उनको जो उलट कर रखता है वह छकरत अतात मं 
परिस्खलन का कारण ८ अनौचित्य बनता है, ऐसा हमने कहा है। जेसा कि पूर्वोक्त दो उदाहरण 
में दिखाई मी देता है। और जो 'शुत्ि! मूषयति इत्यादि में प्रक्रममेंद दोष के रहते डुए भी 


अनौचित्य समझ में नहीं आता-ऐसा कहा, वहाँ ( हमारा कहना है कि ) वउ नूषश 








दोष दर हो ज॑ते पर इन प्रतीतियों में जो मी ओचित्य या अनोचित्व आादा है डस अवात 
पारखी सहृदय छोग ही समझा सकते हैं, इसलिये इस विषय मे उन्हीं से पटना 5 क्‍ 
नहीं । वे ( दूसरे लोग ) तो दोनों हो पाठा में समानता देखते ह 

अथवा--शुचि मूषयतति० इत्यादि में भूपणष्यमाव का पीक्‍त्त में काव को वथासम्भव डेढ़ 
छंग से कहने की विचित्रतामात्र विवक्षित हैं। और उसका निर्वाह उसने कर दिया है। इस ले 
उससे जिनका चित्त ठग लिया जाता है उन्हीं को प्रतीति में हीनेवले रखलढून का पाड़ा नह 
समझ आती । 


३१४ व्यक्तिविधेकः 
कार. पिुडव जरफी ०० कला कि आन मी आय पा १ िज हज जिम हि, न ,)ल उि म हज ,,० १ १.०० २१ लाल टी ५५ “२७८१ ५७ “री, ०फ फुधव / ऐक हैह३ ० ५ १, नि ज॒य मी कम जि हल ताप -./*१ #*१ 


शंका--यदि ऐसा कहना अभीष्ट हो कि वही अथ प्रधान होता हें जो दाब्द व्यापार का विषय 
बनता है, ओर कोई नहीं तो “चक्राभिघातप्रसभ' इत्यादि लावण्यकान्तिपरिप्रित'“? इत्यादि तथा 
कूतककपितें:०? इत्यादि मे वस्तुमात्र, अलकार ओर रस आदि प्रतीयमान अथ्थ, जो वाच्य नहीं 
हैं, उसी की अप्रधानता मानी जाय । (किन्तु) ऐसा माना नहीं जाता कारण कि वे दोन! प्रतीयमान 
ओर वाच्य अर्थ अग्नि तथा धरम के समान गम्यगमकभाव सम्बन्ध से अवस्थित है । इसलिये उनका 
पग्राधान्य अप्राधान्य जरूर ही मानना होगा । 

समाधान--इस पर हमारा कहना हैं कि इसकी प्रधानता और अप्रधानता प्रतीति की लेकर 
स्थिर की जाती है । वाच्य की प्रतीति शब्द व्यापार का विषय है। इसलिये उसमें प्राधान्य माना 
जाता है। ओर प्रतीयमान बेसा नहीं होता, अतः उसका अप्राधान्य ही माना जा सकता है| ऐसा 
( पहले ) कहा भी है। ओर जो बस्तु आदि की प्रधानता बतला दी जाती है, वह वबाच्य और 
प्रतीयमान अर्थों के--घूम अप्नि के समान गम्यगमक--भाव को लेकर । उसी को लेकर कहीं वाच्य 
में अग्रधानता भी कही जाती है । 

तदमिसम्वन्ध: शब्दासिसस्वन्धः॥ विपययादिति साक्षाच्छुब्द्सम्बन्धाभावात्‌ । उदाहर- 
गये शुचि भूषयती'ति “चारुता वपुरि'ति च । 

याइशमिति स्थितपाठाभिप्रायेणानोचित्यं दत्तपाठाशयेन त्वीचित्यमित्यर्थः:। तच्छब्दे 
नान्‍ये परामृश्यन्ते । साइश्यमेवेति | विवेकाक्षमप्रज्ञत्वात । 

तदपहलेति तत्पदेन भड्ीसणितिवचित्य परासृष्टम । उत्कटेन भणितिवचिश्येण वर्णनीय- 
माच्छद्तिमित्यथ:। तदुक्त वक्रोक्तिकृता छोकिकालझ्लारानुपमानीकृत्य-- 

यद्बत्‌ू. तद्ददलड्वारेभासमानेनिजात्मना । 
स्वशोभातिशयान्तस्थमलरूडझ्डाय प्रकाश्यते ॥? इति । 

तदभिसम्बन्ध:-- शब्द का अभिसम्बन्ध | 

विपययात्‌--साक्षात्‌ शब्द सम्बन्ध न होने से । 

उदाहरणद्ये-- शुच्रि सूषयति? एक, दूसरा 'चारुता: वपु: । 

यादृशम-यथास्थित पाठ के आधार पर अनोचित्य, बदले पाठ के आधार पर ओऔचित्य 
तद्‌ शब्द से “अस्य? का परामश होता है! 

साइश्यम्‌--उनको प्रज्ञा विवेक ( अछग-अलंग ) करने में समर्थ नहीं होती--इससे । 

तदपह्त--तत्पद से भज्जी मणिति द्वारा हुआ वेचित्र्य कहा गया कथन के उत्कट प्रकार से 
वर्णनीय पदार्थ ढक जाता है। जैसा कि वक्रोक्तिजीवितकार ने लौकिक अलंकारों का उदाहरण 
देकर कहा है । जेसे-वैसे ही अपने रूप से उद्धासित होते हुए अलंकारों द्वारा अलंकार्य अपनी 
अतिशय शोमा के बीच ढका हुआ सा दिखलाया जाता है । 

विमश : वक्रोक्ति जीवित में--इसके पहले की कारिका इस प्रकार है-- 

रलररिमच्छटोत्सेकमासुरेमूषणेयथा । कान्‍्ता शरोरमाच्छादय भूषायै परिकल्पते | १।३६ ॥ यत्र 
तद्वत्‌ "इसको लम्बी व्याख्या का सार इस प्रकार दिया गया है--अलड्ञारमहिमैव तथाविधो5त्र 
जाजते, तस्वात्यन्तोद्विक्तजृत्ते: स्‍्वशोभातिशयान्तगतमलकाय प्रकाशते | [ पू० १३३ हिं० व० जी० ] 


अग्राधान्य स्यादिति । अर्य भावः-यदि हाव्दव्यापारविषयस्य प्राधान्यमथव्यापारविष- 
यस्य चाप्माधान्यमिति व्यवस्था, तदा त्रिविधस्य अतीयमानस्य परेध्व॑न्यमानत्वेन व्यपदि 


द्वितीयो विमशः 


कि 3 अमन न शमिम क ५ जी 77000 शीश # 4 शिकी 06 आशीष “५०१६० १५० “७८१. ००५१ ५० /५/ १०.०... अं 


३६५७ 





न 
रूस्यास्माभिरलनुमेयस्वेनोपपादितस्याप्राधान्य प्रसज्येत तस्यथाथव्यापारविषयत्वात्‌, शब्द- 
उ्यपारविषयत्वस्य दूषितत्वात्‌ । इच्यते च आधान्यय्‌ | तत्‌ कथमिय आधान्याप्राधान्य- 
आलीतिधघंटत इति। “चक्राभिषातेंत्यादी च पर्यायोक्ते समासोक्तिवद्‌ गम्यसानस्यव 
आधान्य न बाच्यस्येत्युपपादित आक्‌। 'एकामिधात' इति हयग्रीववधे पाठः स्थितः, 
स्ुदर्शनस्थ उुल्लिज्ञस्थ अक्रान्तत्वाद्‌ थ इत्यनेन परामर्शात्‌। तत्वनवदुध्य चक्र यदि परा- 
स्रश्यते, तदा यच्छुब्दुस्थ नपुंसकता स्थात्‌। तम्सुरारिरेवात्र परारृश्यत इत्याशयेन चक्रा- 
सझिचघाते'ति पठन्ति | न त्वयं तत्र अस्तावः । 





प्राधान्यमप्राधान्य चेति इह गमकमग्रधानझ्लुपायत्वात्‌। गम्ये प्रधानसुपेयत्वात्‌। तेन 
प्रतीयमानस्य गम्यत्वात्‌ प्राधान्यव्यवहारः। न प्रतीत्यपेक्षयेति | शब्देनाथन च या ग्तीति- 
स्तदपेक्षया न प्राधान्याग्राधान्यव्यवहार इत्यर्थ:। तयोस्त्विह गम्यगमकभावविविक्तविष- 
यस्वेन चिन्ता कृता । तदपेक्षया गम्यगमकत्वापेक्षया | कचिद्‌ यत्र अतीयसानसह्धावस्तत्रा- 
ग्राधान्यमित्यथः । वाच्यस्यापीति-यः शाब्दत्वेन ग्राधान्यव्यवहारयोग्यस्तस्यापि ! बाच्य 
हि प्रतीयमानं प्रति गसकत्वेन व्यवस्थित तेन तदपेछत्वेनाप्राधान्यमिति तात्पयम । 

अप्रधान्य स्यात--भाव यह है कि यदि शब्द व्यापार के विषय को प्रवानता हो और अथ व्यापार 
विपय की अग्रधानता-ऐसी व्यवस्था मानी जाय तो तीन पअकार के प्रतीयमान अथ की, जिसे ओर 
लोगों ने ध्वन्यमान कहा है और अनुभेय, अप्रवानता अग्राप्त होती हैं क्योंकि वे अ्थव्यापार के 
विपय हैं| उनके शब्दव्यापारविषय होने का खण्डन किया जा चुका है। किन्तु मानी तो जाती है 
उनकी प्रधानता । तो प्रधानता अप्रधानता को व्यवस्था केसे बने ? 

जक्रामिधात०--में पर्यायोक्तालुंकार है | उसमें समासोक्ति के समान प्रतीयमान ही प्रधान हे । 
बाच्य नहीं | ऐसा पहले बतलाया जा चुका हैं| हयग्ीववध में 'एकामिवात? ऐसा पाठ है| सुदश्शन 
को पुछिंग में पढ़ा गया अतः उसका यश इस ( यत्‌ पद से प्रथमा ऐकबचनान्त रूप ) से परामश 
हुआ । उसे बिना समझे यदि चक्र इसी पाठ को माना जाय तो यत्‌ शब्द को नपुंसक लिक्ञ में 
पढ़ा जाना चाहिये । इसलिये विष्णु हो यहाँ यत शब्द से परामृष्ट माने जाते हें-- ऐसा कहकर 
कुछ लोग संगति लगाते हैं । पर वहाँ प्रकरण ऐसा नहीं है! 

प्राधान्य-अप्राधान्यम--यहाँ_ गमक अप्रधान हैं, क्योंकि वह उपाय होता है। ऐसा गम्य प्रधान 
है क्योंकि वह उपेय होता है। इसलिये प्रतीयमान गम्य होने से प्रधान हे । 

न प्रतीत्यपेक्षया--शब्द अर्थ से जो ज्ञान होता है उसके आधार पर शा स्य अग्राधान्य को 
व्यवस्था नहीं हो सकतों। उन शब्द अथ से होने वाले ग्राधान्य अप्रधान्य का विचार तो यहाँ 
गम्यगमक भाव ( कृत प्राधान्य अप्राधान्य ) के क्षेत्र से वाहर किया गया हैं । 

तदपेक्षया--गम्यगमनभाव को लेकर ! 

कन्रित ८ कहीं--जहाँ प्रतीयमान का संद्धांव हो, वहाँ प्राधान्य नहीं होता । 

वाच्यस्यापीति--जों शाब्द रूप से प्रधान कहा जाने योग्य हैं--उसका भी । तात्पय यह कि 
बाच्य प्रतीयमान के प्रति गमक रूप से ही व्यवस्थित है इसलिए इसको देखते हुए इसका 
अग्राधान्य है । कक 

ननु यदि प्रतीतेरेकरसप्रस्ततायाः परिस्खलनहेतुत्वादय अक्रममेददी- 
षो५नोचित्यमित्यच्यते तदिदानीमेकस्मिन्नेव वस्तुनि निरवेण्यमाने महा- 


३१६ व्यक्तिविवेकः 


'डीष्ीफनरीतीय१ीचिल ११० एम परीजम 4१ जरा चर िलम रिचट सिन 4०: 2३ कम टी पिस 2०: लत : 57 २७ ८७ रब 2५० िज 25 फल 2-८ न / ८ चि/न 7५७7१/०८/० १ चिट 0५०/ ० ध१०८११,५ 7५” ३५० हा 


कवीना या विचित्रा भज़ञोीमणितयोषःलड्डारसशजञास्तास्वप्यय प्रक्रमभेददोषो 
दुनिषेधः स्याद विशेषाभावात्‌ । 

मेव॑ वोचः । 

तत्राष्यस्मामिरयमिष्यत एवं । 

कर्थ तहिं बेरस्य न प्रकाशते । 


तस्याइ्नावदनेन्दुबिम्बगतस्येवच. कलडुलेशस्य स्वादिष्ठामिरलडूगरप- 
रम्पराभिरभिभूयमानत्वाद्याक्यभेदाओति | यदुक्तम--- 

“एको हि दोषों शुणसन्निपाते निमज्ञवीन्दोः किरणेष्विवाह्रः |? इति | 

न तु॒तावतासो नास्त्येवेति शकक्‍य कब्पयितुं तत्सद्भधावस्य 
न्‍्यायसिद्धत्वात्‌ । न हि भज्ञीमणितिविषमे वत्मोनि प्रवत्तमाना प्रतीति- 
रपरिस्खलितक्रमेणेव प्रवत्तत इत्युपपद्यते कारणभेद्स्यापि कार्यभेदेतु- 
त्वोपगमात्‌। तदेतदुक्त भवति सर्च एबं भणितिप्रकारः प्रक्रमभेदस्य 
विषय इति | 

स च विविच्यमानों वाच्यप्रतीयमानाथ्थनिष्ठ. एव पयवसस्‍्यतीति 
शाब्द्श्राथश्वेति तथेव दविध्येन प्रतिपादितः । 

शंका--यदि एकरस चल रही प्रतीति में भेद डालने के कारण यह प्रक्रममेद अनोचित्य-- 
कहा जा रहा है तो इस स्थिति में एक ही बात के कहने में महाकवियों की जो विचित्र उत्तियाँ 
देखी जाती हैं ओर जिन्हें अलंकार रूप माना जाता है उनमें भी प्रकममेद होगा, वह हटाया नहीं 
जा सकेगा, कारण कि यहाँ और वहाँ कोई अन्तर नहीं है । 

उत्तर--ऐसा न कहिए। वहाँ भी हम इसे ( प्रकममेद को ) मानते ही हैं । 

प्ररन--तो विरसता प्रतीत क्‍यों नहीं होती ? 

उत्तर--इसलिये कि वह सुन्दरी के मुखकमल में पड़े किसी छोटे से काले चिह्न के समान, 
अत्यन्त स्वाद अलड्जारों में दव जाता है और वाक्य में मिन्नता चली आती है। जेसा कि कहा है-- 
जहाँ शुणों का जमघड़ होता है वहाँ एक दोष चन्द्र को किरणों में कलंक के समान डूब जाया करता 
हैं । इतने से यह (प्रक्रममेंद) नहीं ही है ऐसी कल्पना नहीं की जा सकती । क्योंकि उसका अस्तित्व 
न्यायसिद्ध है | जो प्रतीति विचित्र कथन के विषम पथ पर आगे बढ़ती है वह एकरूप से ही आगे 
ढृती रहती है। ऐसा सिद्ध नहीं हो सकता, क्योंकि कारण में आई भिन्नता काय में भिन्नता पेंदा 
+रती हे--ऐसा माना जा चुका हैं । इसलिये यह बात स्थिर होती है कि सभी प्रकार के मणिति- 
भेद में प्रकममेंद रहता ही है । 

ओर वह ( प्रक्रम भेद ) विवेचन करने पर वाच्य और प्रतीयमान अर्थ में रहता जान पड़ता 
है इसलिये शाब्द ओर आधथ होता है और इसीलिये वह दो प्रकार का बतलाया गया है । 

विचित्रा भ्गीमणितय इति यथा भद्दबाणस्य तेषु तेषु स्थानेषु। अभिभूयमानत्वादिति । 
यदुक्त ध्वनिकृता--अव्युत्पत्तिकृतो दोषः शक्‍त्या संबियते कवेः इति। 


वाक्यभेदाच्चेति वाक्यान्तरापेक्षया हि वाक्यान्तरस्थ भड्जीमणितिवचित्र्यमित्यंशेन 
२ है का 
अतोतिवदूर्यान्न प्रकमभेददोर्ष प्रकाशयति । 


द्वितीयो विमशः ३१७ 


कक ७०:५० २१०य१०२७7,५०/४ तब ७ “१.० “०१० /९./१५७ “१५५ /६./"३०७ 2५२ ५१३८०८५/ भिडण १० /९०/ै॥३ /९७/१५५० “३१:५८, /५२१३/०-/१५२१५००२१५/५७ हजिनि,०- अल, “१ >प, 


न्यायसिद्धत्वादिति । न्‍्यायो5त्र भणितिवेषम्यम्‌ । कारणसेदस्यापीति न केवर्ल प्रतीतिभेदो 
भेदहेतः, यावत्कारणसेदो 5पि प्रतीतिभेदों विज्ञप्त्यपेक्षया भेदहेत॒:, कारणमेदः: पुनरुत्पत््य- 
पेक्षयेति विशेष: | तद॒क्तम-- 
“अयसेव सेदो भेदहेतुर्वा सावानां यो5य विरुद्धधर्माध्यास: कारणसेद्श्र” इति। 
इह भड्गीमणितिवेचिश्यावचिष्ये प्रतीतिपरिस्खरूनयोः कारणे । 
स चेति प्रक्रमभेदः । 
शाब्दश्वाथसवेति पूव ग्रकृत्यादिश्रक्रमभेदविरक्षणी शाब्दार्थग्रक्रममेदौ लक्षिताबुदाहतो 
च। अधुना वाच्यप्रतोयमानार्थापेक्षया पयवसानाभिग्रायेण स्प्रकमभेदव्यापकौ सामान्येन 
जशाब्दाथप्रक्रमभेदाब॒क्ताविति, विशेषों बोछूव्यः। 
विचित्रा--जेंसे बाणभट्ट की वक्तियां में स्थान स्थान पर | अभिभूयमानत्वात्‌-जैसा कि 
ध्वनिकार आनन्दवर्धन ने कहा है--अव्युत्पत्ति से पेदा हुआ दोष कवि की शक्ति से दब जाता है । 
वाक्यभेदाब-दूसरे वाक्यों के आधार पर दूसरे वाक््यों में भज्ञीमणिति का वैचित्र्य होता 
है, इसलिये आंशिक रूप से प्रतीति में दूरो पड़ जाती है, अतः प्रक्रमेद दोष दिखाई नहीं देता । 
न्यायप्तिदधत्वात्‌--न्याय ( हेतु ) है यहाँ मणिति की विषमता । 
कारणमेंदस्यापि--कैबल प्रतीतिमंद ही भेद का हेतु नहीं हे । कारणभेद भी उसका हेतु 
है। प्रतीतिभेद समझ में भेद हेतु होता है कारण भेद उत्पत्ति में केवल इतना अन्तर है। कहा 
भी हे--'भेद या भेद का हेतु यही कहा जाता है कि विरुद्ध धर्मों की प्रतीति या कारण का भेद । 
भन्गीमणिति के वेचित्रय ओर अवेचितन््य प्रतीति के परिस्खलन में कारण बनते हैं । 
स॒ च-+प्रक्रम भेद । ह 
शाब्द आ५--पहले प्रकृत्यादि के गप्रक्रमभेद से भिन्न शाब्द और आधे प्रक्रममेद सामान्य 
रूप से बतलाये गये और उनके उदाहरण भी दिये गये। यहाँ उपसंहार करने के छिये वाच्य और 
प्रतीयमान की द्रष्टि से सभी प्रक्रममेंदों में सामन्‍्य रूप से व्याप्त शब्द और अथ॑ के प्रक्रममेंद कहे 
गये । यह इनमें अन्तर है । 
वस्तुप्रक्रममेदी यथा क्‍ 
'इय गेहे! इति। अच्र प्रथमे पादे साक्षान्नायिकायाः स्वरूप वण- 
यितुम्ुपक्रम्योत्तरत् भेदेन तदीयस्पर्शादिव्णन निर्वाहितमिति वस्तुप्रक्रम- 
भेदो दोष: । ५ हे े 
ननूभयज्राष्यथतस्तत्स्वरूपप्रकर प्रतीतिः पर्यवस्यतीति कथमय दोषः । 
सत्यम्‌ | स्यादेव यद्यसावुभयत्राप्यसआञतपरिस्खलनखेद्वेरस्था सत्येकर- 


सेव पर्यवस्येत्‌ । न चोक्तनयेनेतत्सम्भवतीति दोषतयेवायमुक्तः। तेन मुर्ख 
पूर्णश्चन्द्रो वपुरसुतवर्तिनंयनयोः इस्येवमर्य पाठः परिणमयितव्यः । 

वस्तु प्रक्रममेद यथा-- 

इयं गेहे लक्ष्मीरियममृतवत्तिनंयनयोरसावस्या: सुपशों वपुषि बहलश्चन्दनरस: । 

अथ वाहुः कण्ठे शिशिरमस॒णों मोक्तिकसरः किमस्या न प्रेयो यदि परमसश्वस्तु विरहुः ॥| 

'यह ( सीता ) घर में लक्ष्मी है, यह आँखों में अमृत की वर््ती है। इसका यह स्पश शरीर 
पर घना चन्दन रस है । यह हाथ गले में ढंडा और चिकना मोती का हार है--( इस प्रकार ) 
इसका क्या मुझे प्रिय नहीं है। केवल असह्य है तो विरह ही। यहाँ प्रथम चरण में स्वयं 


३१८ व्यक्तिविवेकः 
शरीक दीपक यकीन माप है यामी कक की लपही कमी तट कप जन कक मजा ३ रा का सतर्क के सीडी सीकर सकल न 

नायिका का वर्णन करना आरम्भ किया, आगे चल कर अन्त तक उसके स्पर्श आदि का वर्णन 
स्थिर रखा | इस प्रकार वस्तु के प्रक्रम का भेद यह हुआ | 

शंका--दोनों ही जगह नायिका के स्वरूप की प्रतीति बढ़ी चढ़ी मात्रा में हो ही जाती है, 
इसलिये यह दोष केसे ( हो सकता है ) ? 

उत्तर--ठीक है | ऐसा सम्भव था यदि यह ( प्रतीति ) दोनों ही जगह टूटने से विरस हुये 
बिना एक सी बनी रह जाती ? पर उक्त प्रकार से यह सम्भव नहीं, अतः इसे दोष रूप ही माना। 
“सलिये मुख पूर्णचन्द्र हे, शरीर नेत्रों के लिये अमृत वाणी है ऐसा पाठ बदल लेना चाहिये। 

वस्तुप्रक्रमेद इति। वस्तु वर्णनीयं यथा वणयितु अक्रान्तं तस्य तथा निर्वाहाभावाद्‌ 
वस्तुप्रक्रममेदः । मेदेनेति अवयवसम्बन्धिव्वेनेत्यर्थ:-। अ्रथमे हि पादे अवयविन एव स्व॒रू- 
पेण वर्णन प्रक्रान्तमित्यवयविसम्बन्धित्वेन निर्वाहणं दोषः । 

उमयत्रापीति अवयविवर्णने अवयववणने च। नत्‌ स्वरूपं नायिकास्वरूपस । 

वस्तु प्रक्रममेंद, वस्तु - वणनीय । जैसे वर्णन आरम्भ किया उसका बेसा ही अन्त तक निर्वाह 
न होने से वस्तु प्रक्रमभेद । 

सेदेन--अवयव के साथ सम्बन्धित होने से । प्रथम चरण में अवयवी का ही स्वरूपतः वर्णन 
आरम्भ किया गया है, इसलिये निर्वाह अवयब सम्बन्धी ( स्पश आदि ) से करना दोष है । 

उभयत्रापि--अवयवी और अवयवब दोनों के वर्णन में । 

तत्स्वरूपम--नायिका का स्वरूप ।! 

विमश : पाठान्तर यह चाहिये झुखं पोर्णश्रन्द्र:ः और 'तनुरमृतवत्तिनयनयोः । 


यथा च-- 
“तरक्षय दशो5५छ्ने | पततु चिच 
क्षणं चपुरपावृणु स्पृशतु काश्चन 


अजञ उपमानानामिन्दीवरादीनां निन्दाद्वारुण नयनादीनासुपमेयानां 


यत्‌ तेभ्योपतिशयलक्षण वस्तु वक्‍तु प्रक्रान्त नवाहात्‌ भेदः मुख- 
हि चेव 47%. 
चन्द्रयोः सादश्यप्रतिपादनमात्रपयंवसानात्‌ । तदेवमत्र पाठः पढितव्य+-- 


“उद्श्वय मनाडम्मुख भवतु लक्ष्यलक्ष्मा शशी? । 


ओर जेसे-- 

हे सुन्दरी ! जरा आँखें लहरा ( ताकि ) ये घमण्डी नील कमर झुक जाये; अपने आठ खोल 
( ताकि ) मूँगे सफेद ( फक् ) पड़ जाये । छिन भर के लिये अपना आँग उघाड़ ( ताकि ) सोना 
काला हो जाय, थोड़ा मुखड़ा ऊँचा कर ( ताकि ) आसमान में दो चाँद हो जाये । 

यहाँ इन्दौवर आदि उपमानों की निन्‍दा के द्वारा नयन आदि उपमेयों की जो अतिशायितारूपी 
वस्तु आरम्भ की गईं हे उसका निर्वाह नहीं किये जाने से ( प्रक्रम का ) भेद हुआ, कारण कि 
झुख ओर चन्द्र का पर्यवसान केवर सादझ्यमात्र के प्रतिपादन में ही हो रहता है। अतः इस 
प्रकार का पाठ यहाँ न कर लेना चाहिये--- 

























द्वितीयो विमशः ३१५० 
यभमक/ पक पेट. नह दिए के औ/ का चनण त> %३5८ 2 “रु ध पेन 2 कल. 2क 4५2३८ अि/6९%/ ८ .//७८ “९,// ० हे धचट हे पा जी 4९०० ४१३ /०९८ २ धचा० २िए ध ३6 री 2 टाल जि, /ीयरी “2 2 फे/घ७त + रे गात ही//ी 
“उदज्ञय मना सुर्ख मवतु लक्ष्यलक्ष्मा शशी” 5 थोड़ा चेहरा ऊँच 
दिखाई केशे लग जाय । 
अरे इत्यामन्त्रणम्‌ । पततु अधस्तातव्‌ गच्छतु । 
साइश्यप्रतिपादनेति द्विचन्द्रमिति हि पाठे वदनेन सह चन्द्रो नमसो द्विचन्द्रतामापाद- 
यति। तच्च वदनचनद्रयो: सावश्यमूलमिति व्यतिरेकप्रक्रमे साइश्यनिर्वाहात्‌ प्रक्रममेदः । 
अज्ञसे--यहि सम्बोधन पद हे । 
पततु & नीचे चला जाय । 


ला हक 28 ३. ल् न्पा प्रप्म्ट ड़ 
[ कर, जमरुस चन्द्र का व्यलड 


साइश्य प्रतिपादन--द्विचन्द्र नम? इस पाठ में ( एक बदन ओर एक चन्द्र इस प्रकार ) 
बदल के साथ चन्द्र आकाश में दो चन्द्र वाछा होना सिद्ध करता है । वह मुख ओर चन्द्र के 
सस्‍्तादृश्य का कारण है। (या वह मुख ओर चन्द्र के साइश्य से सिद्ध होता है ) इस प्रकार 
व्यतिरेक के प्रकम में साइद्य से निर्वाह करने में प्रक्रममेंद हुअ|। 

विमर्श : वस्लुतः पाठ चाहिये 'भजतु चन्द्रमाः पाण्डतान! । 





यथा ल्-ः 
४ 4 है 4. हि । 
“तद चक्‍त्र यदि मुद्विता शाशिकथा तच्चत्‌ स्मि 
सा चेत्‌ कान्तिर्तन्त्रमेव कनक ताश्चेंद्‌ गिरो घिलः मधु । 





5. *# 


सा डष्टियंदि बारित 









वलयेः कि वा वह ब्रमह्े 
स्यासमुखेन प्रक्रममेदः वस्तुसगंपीनरुकत्यस्थ ताइइयमदठ़ | वसानादिति। 
सेन 'पनरुऋवस्तुविम्ुख' इत्यत्र सुक्तः पाठः | दोषो5यमेवज्ञातीयकानामर्थ- 
खोषाणामन्येषामप्युपलक्षणम्‌ । 

वेन 'तपेन वर्षा) इत्याद्यपाकृतं भवति । 

ओर जेसे-- 

पयदि वह मुख था तो चन्द्रमा की कथा ही बन्द थी, यदि वह मुस्कुराइट थी तो अस्त क्या 
था ? यदि वद काम्ति थी तो सुवर्ण व्यथ, वे शब्द यदि थे तो मधु को विक्वार। वह दृष्टि यदि थी 
तो कुबछय ( नील कमल ) हारे ही हुये थे, ओर अधिक क्या कहें--सच है कि विंधाता की सृष्टि 
का क्रम दोहरी चीज बनाने से नीरस है ! यहाँ भी उपमान की अपेक्षा उपमैय का अतिरेक रूपी 
जो वस्तु अमीष्ट थी, उसका अर्थान्तरन्यास के द्वारा प्रक्रममेंद कर दिया गया । वस्तुओं को 
सृष्टि में पौनरुक्ताय ( दोहरापन ) केवल साइश्य में ही परिणत होता है ! इसलिये यहाँ-- 
“5 पुनरुक्तवस्तुविमुखः दोहरी चीज की ओर न सुड़ने वाला यह पाठ चाहिये । यह दोष ऐसे ही 
अन्य अर्थ दोषों का नमूना है। इससे 'तपेन वर्षा? इत्यादि का निराकरण भी हो जाता है । 

वस्त॒सरगपौनरुक्त्यस्थेति पुनरुक्तवस्तुविरस इत्यत्र हि पुनरुक्तंवस्तुमिर्विरस इति व्याख्याने 
साध्श्येन निर्वाहः कृतः, व्यतिरेकेण च अक्रम इति दोष एवायम्‌। विमुख इति। केचित्‌ 
पुनरुक्तवस्त॒णुु विरसः पुनरुक्तानि वस्तुनि न करोतीति व्याख्यानेन व्यतिरेकनिवां हाद्‌ 
यथास्थितं पाठ समथयाश्नक्रिरे क्‍ 

अर्थदोषाणामिति प्क्रमातिक्रमरूपाणामित्यर्थः । 











३२० व्यक्तिविवेकः 


बीज आलीजी 06 सऔीजाी शक दी मे सम आम की 8 की औन आ  स, के + शक शमी पा सम अमियय स्टीफ कट तीज मीजर हिल “फल ०० २०७ “#९-...५८१५०५-१५२ ७० “९०१७७ 


नपेन वर्षा इति-- 
“तपेन वर्षा: शरदा हिमागमो वसनन्‍्तलच्छ्या शिकशिरः समेत्य च। 
असूनक्ृत्य दुदुतः सदत्तवः पुरे&स्य वास्तव्यकटुम्बितां दुथुः॥” (माघे १६६) 
अन्न हि खीपुरुषयुगलत्रयरूपतया ऋतूनां वर्णने प्रस्तुते ख्ीरूपाणास्ततूनां तृतीयासम्ब- 
न्धादआधान्ये विवज्षिते यत्‌ तपेन वर्षा इत्यन्न विपययः कृतः, कृते वा तथा निदशे शरदा 
हिमागम इत्यादी यद॒न्‍्यथाकरणं स ग्रक्रममेद एवं। यदि पर ख्रीपुंसयोरत्र येन ऋ्रमेण 
अक्रमः तस्यान्यथा निर्वाहात्‌ क्रमगप्रक्रमेदमिसं विज्मः । तेन पूर्व क्रमग्रक्रमभेदस्येदमेवोदा- 
हरण देयम्‌ । तेन वर॑ 'घनाश्रियोष्णः शरदा हिमागम' इति पाठः करत्तव्यः । 
वस्तुसगपोनरुक्तयस्य--'पुनरुक्तवस्तुविरस” इस पाठ में 'पुनरुक्ततस्तुभिविरस:” इस प्रकार की 
व्याख्या करके साइश्य द्वारा निर्वाह किया गया है, ओर आरम्भ व्यतिरेक से हुआ है, अतः यह 
दोष ही है । 
विभुख-- कुछ छोगों ने--'पुनरुक्तवस्तुषपु विरस! इस प्रकार पुनरुक्त वस्तु नहीं बनाता-- 
ऐसी व्याख्या कर व्यतिरेक का निर्वाह किया और यथा स्थित पाठ का समर्थन भी किया है ! 





अथदोषाणाम्‌--अर्थात्‌ प्रक्रम का अतिक्रमण आदि रूप अथ॑ दोषों का । 
तपेन वर्षा इति--इस (रावण) के नगर में सभी ऋतु एक साथ रहने वाले कुठम्बी कुठुम्बिनी 
से बन गये थे, वे सभी मिलकर पुष्प का काय पूर्ण करते थे । ग्रीष्म से वर्षा मिलकर शरद से हेमन्त 
ओर वसन्‍्त लक्ष्मी से शिशिर | 
यहाँ ऋतुओं का वणन स्त्री-पुरुष के तीन जोड़ों के रूप में शुरू हुआ । उसमें भी ऋतुओं 
का तृतीया द्वारा अप्राधान्य बतलाना अभीष्ट था ।' पर उसे 'तपेन वर्षा में उलट दिया गया ( यदि 
ऐसा किया था तो अन्त तक ऐसा ही करना चाहियेथा पर उसे पुन: ) शरदा दिमागमः में 
उलट दिया | इसलिये यहाँ यह प्रक्रममेद हुआ पर हम इसे क्रमगत प्रक्रममेद समझते हैं। कारण 
कि स्त्ली पुरुषों का जो क्रम शुरू किया था उसका उलठे क्रम से अन्त किया । इसलिये पहले जो 
( तव कुसुमशरत्व में ) क्रम का प्रक्रममेद वतलाया है उसके लिये इसी पद्य का उदाहरण देना 
चाहिये | इसलिये--घनश्रियोष्ण: शरदा हिमागमः? पाठ चाहिये | 
विमश : तपोड्श्रल॒क्ष्म्या शरदा हिमागमो वसन्तकालः शिशिरश्रिया तथा । प्रसूनकत्याय 
सदतेवोइन्विताः पुरेषस्य वास्तव्यकुद्म्बितां दघु: ।? ऐसा पाठ अधिक अच्छा माना जा सकता है | 
ननु कतृप्रक्रमभेदो ५पीह कस्मान्न प्रदर्शितः । 
अ्सम्भवादिति ब्रूमः । यस्तु क्चित्‌ कविशिः प्रयुज्यमानो दृश्यते स 
कलृव्यत्यासों नाम गुण एवं, न दोष: । तज्रेव चाय॑ प्रक्रममेदअमो भचतां 
तयोभिन्नलक्षणत्वात्‌ । 
यदा[ह--- 
'प्रक्तमपि यत्र हित्वा कतृत्व॑ युष्मद्स्मद््थस्य । 
चारुत्वायान्यजारोप्येत गुण: स तुन दोषः ॥” 
_यद्थ यथा प्रकान्तो5भिधातुमर्थस्तथैव तस्य न चेत्‌ । 
निरवाहः स॒ प्रक्रममेदो न प्रकरणावसितः ॥” इति। 
मिन्नलक्षणत्वान्न प्रक्रममेद्दोषाशड्गवकाशः । 


द्वितीयो विमशः ३२१ 
००१७२०८ ९७. १९० ८०१६० २०११७:०७०८०५७८०११५ ८०८०८ ०१०२ ७०२००२०५७२०३७4०५०५००८५५७२०७८०८५०२०१५२/४००५:१0०५५१७०:५११...०५०३.० /0३...०.. ३७ 
शंका--इस प्रकरण में करत्तेप्रक्रममेंद क्यों नहीं दिखलाया ? 
उत्तर--हमारा कहना है कि वह असम्भव है । जो ( यह कत्तेप्रक्रममेद ) कहीं-कहीं कवियों 
द्वारा प्रयुक्त दिखाई देता है वह तो प्रत्युत कचेंग्यत्याल नाम का शुण है, दोप नहीं | आप लोगों 
को उसी पर प्रक्रममेंदर का श्रम हो गया है, वस्तुतः उन दोनों के स्वरूप भिन्न हैं। जंसा कि 
कहा हैं-- 
जहाँ युष्मद और अस्मद्‌ शब्द के अथ प्रकृत ( प्रसंगप्राप्त ) हों, तब भी यदि उन्हें छोडकर 
उनका कठेत्व चारुत्व के लिए किसी और पर आरोपित कर दिया जाय तो वह गुण ही होता 
है दोष नहीं । 
जो विषय ( पदाथथ ) जिस ढंग से कहना शुरू किया गया, यदि उसका निर्वाह उसी ढंग से न हों 
तो, वह प्रकमभेद दोष होता है| प्रकरण से वह नहीं जाना जाता । इस प्रकार लक्षण भिन्न होने 
से यहाँ ( कत्त प्रक्रमभेद में ) प्रक्रममेद दोष की शंका की कोई गुंजाइश नहीं । 
करतृप्रक्रममेदोष्पीति | यत्र युष्मदस्मदर्थग कठतुत्वं शेषेअनत्न चेतनेअ्चेतने वा वक्त्रा 
बुद्धिपूर्वकमेवारो प्यते, तत्र कत्तरन्यस्थारोपश्वारुत्वाय व्यत्यासो गुण एवेत्यथः। तयोरिति । 
कतंव्यत्यासप्रक्रमसेदयो: । 
न प्रकरणावसित इति । युष्मद्स्मद्थस्य हि क्वचित्‌ कतृत्वं ग्रकरणाथ्ववसित्त न शब्देना- 
भिधातु ग्रक्रान्तमिति नाय॑ प्रक्ममेददोषस्य विषयः । 
कर्त प्रक्रमेद :--जहाँ थुध्मद्‌ और अस्मद्‌ शब्द के अथ में स्थित कतूत्व वक्ता द्वारा जानबूझ 
कर अन्य किसी चेतन था अचेतन पर आरोपित किया जाता है, वहाँ दूसरे कत्तां का आरोप 
चारुत्वजनक होता है इसे व्यत्यास नाम का गुण मानते हैं । 
तयोः--कठे -यत्यास और कत्तेप्रक्रमेद दोनों का । 
न प्रकरणावसित--कहीं-कहीं युध्मद्‌ अस्मद्‌ अर्थ की कतृता प्रकरण आदि से समझ ली जाती 
है, शब्द से कहा नहीं जाता । इसलिये यह प्रक्रममेद दोष नहीं । 
तत्र युष्मद््थस्य यथा “यथाह सप्तमो वेकुण्ठावतार! इति । अन्न ट्टि 
यथात्थ त्वमिति युष्मद्र्थेस्य कठेत्व॑ प्रक्रमपहााय चारुत्वाय ततो&न्य- 
चारोप्येवमुक्तम । दाशरथथि राम॑ प्रति हि कस्यचित्‌ समक्षमियमुक्तिः । 
अस्मदर्थेस्थ यथा--“नाभिवादनप्रसाद्यो रेण्ुकापुत्रः, गरोयान्‌ हि 
गुरुषनुभज्ञापराध/ इति। अज्ञापि हि नाभिवादनप्रसाद्यो5स्मीति वक्तव्ये 
पूर्ववच्चारुत्वायेवमुक्तम्‌ । एवा हि भार्गवस्यात्मानमुद्दिश्योक्तिः । 
यथा चआ--- वि ला 
“अर्य जनः प्रष्टुमनास्तपोधने | न चेद्‌ रहस्य प्रतिवक्‍तुमहसि” इति । 
अन्राप्यहं प्रष्टमना इति वक्तव्ये5स्मदर्थेस्थ कतृ त्वमन्य त्रारोपष्येवमुक्तम्‌ । 
दोनों में युष्मद्‌ अथ्थ का ( प्रकृत कतृत्व हटकर उसका अन्यत्र आरोप ) यथा-- 
'बैकुंठ के सातवें अवतार ( आप ) की जो आज्ञा ! यहाँ तुमने जो कहा? इस प्रकार युष्मद्‌ 
अर्थ को उपस्थित कर्तृता हटकर, चमत्कार के लिये उसका दूसरे ( अन्य पुरुष बैकुण्ठ के अबतार ) 
पर आरोप करके ऐसा कहा गया । दशरथ के पुत्र राम के सामने वह क्षिसी को उत्ति हे । 


२१ उय० बवि० 


सडक फित 


३२९ व्यक्तिविवेकः 
७७८०१ ७०१०१७०००११०५१०१०२०१००१०४०२०७०२४४०-४४२४१७०४४०+४४०२४४-०४४७०:२४०-४४:४४७-४४७४४४७८४४४-४५-४ ५ 2० /'०/ हा. 
और अस्मद्‌ अथ का जेसे-- 
रेणुका का बेटा प्रणाम से असन्न होने वाठा नहीं, शुरु के धेंजुप की तोड़ने का अपराध 
बहुत वड़ा है ।! यहाँ भी पुर श्रणाम से खश नहीं किया जा सकता? ऐसा कहना था। पर 
चारुता के लिये पू्वव॒त्‌ ऐसा कहा | यह परशुराम का अपने प्रति कथन है | 


ओर जेंसे-- ॥ हे कि 
यह जन पूछना चाहता है, हैं तपोधने ! यदि कोई छिपाने योग्य बात न हो तो बतलाए। 


यहाँ भी 'मैं पछना चाहता हूँः--ऐसा कहना था । सो अस्मद्‌ अथ को कतृता वी दूसरे पर रोप 
कर यह कहा गया । 
अन्यत्रारोप्यैवमुक्तमिति शेषत्वेन विवज्षिते रामभद्गभे । एवमुत्तरत्र भागंये बटो चान्यस्वे 


योजनीयम । और अगले पद्चों में 
अन्यत्रारोप्येवमुक्तमिति--शैेष ( अन्यपुरुष ) रूप से विवक्षित राम पर । र अगले पद्च| में 


इसी ढंग से परशुराम और वद्ध पर अन्यता का आरोप किया गया है। 
ननु युष्मद्स्मद्र्थस्य चेतनत्वात्‌ तद॒पेक्षयाचेतनस्येवान्यत्वसुचितमिति कर्थ चेतनस्थे- 
चान्यव्वमिध्याह द्विविधों हीति । 
शंका--थुष्मद का अर्थ चेतन होता है, उससे भिन्न अचेतन को ही मानना चाहिए, फिर 
चेतन को ही भिन्न कैसे माना ।? इस पर उत्तर देते हैं-- 
.._द्विविधों हान्यशब्दाथश्रेतनाचेतनमेदात्‌। तत्र चेतनेड5न्यजारोपो हि 
दर्शित एवं । अचेतने तु यथा-- 
“चापाचार्यः पशुपतिरसों कास्तिकेयो विजेयो 
बाणव्यस्तः सदनमुद्धिभूरियं हन्तकारः । 
अस्त्येवेतत्‌ किम्मु कृतवता रेणुकाकण्ठबाधां 
बद्धस्प्धंस्तव परशुना लजञ्ते चन्द्रहासः ॥” इते । 
अच्न हि त्वं रेणकाकण्ठबार्धा कृतवानिति त्वया बद्धस्पधोंउह लज्न 
इति वक्तव्ये चारुत्वाय युष्मदर्थयोः कतृत्वमुभयोः परशुचन्द्रद्यासयोजेडयो 
ररोप्यवमुक्तम । 
यथा च-- 
“रो लड्शश्वर ! दीयतां जनकजा रामः स्वयं याचते 
को5य ते मतिविश्रमः समर नय नाद्यापि किश्विद्‌ गतम्‌ । 
नव चेत्‌ खरदृषणत्रिशिरसां कण्ठासखजा पक्ुल 
पत्री नेष सहिष्यते मम घलुज्यांबन्धबन्धूछतः ॥? इति । 
अज्ञापि हि 'अह न सहिष्य”ः इति वक्तव्ये पूवबदस्मदर्थस्य कत्तेत्वम- 
चेतने पत्रिणि समारोष्येचमुक्तम्‌ । 
य शब्द का अथ दो प्रकार का होता है चेतन और अचेतन--इनमें से चेतनरूप अन्य पर 
आरोप दिखला दिया गया। ( रहा ) अचेतन पर, ( तो ) वह इस प्रकार दे :-- 
ये भगवान्‌ पशुपति चापविद्या के आचाये हैं, जिसे जीता वह कातिकेय, शल्र से अछूग 
किया ससुद्र घर है, यह पूर्ण पृथिवी हन्तकार है, यह सब कुछ है, पर रेणुका का गला कांय्ने 
वाले तुम्हारे परशु के साथ स्पर्धा लिए हुए--मैरे चन्द्रहास ( खन्न ) को लाज आती है । 


द्वितीयो विमशः ३२४६ 
वनन्ददिक शक कक कक जे उस फेज जज जा भजन शभा व 20४ अरंभी रबी ३0 बीबी आ०शआशी गीली जी 
यहाँ तुमने रेगुका का गछा काटा, इसलिए तुम्हारे साथ स्पर्धों करते हुए मुझे छाज आती हे 
ऐसा कहना था, किन्तु सौन्दय के लिये युष्मद्‌ और अस्मद्‌ दोनों का अर्थ परशु तथा चद्रह्मस 
आरोपित करके ऐसा कहा | ओर जेसे-- 
हे लंकेश्वर रावण ! जनक की बेटी ( सीता ) को छोटा दो, खुद राम ही माँग रहे हैं| तुम्हारी 
बुद्धि में यह हेर-फेर कैसा ? न्याय को याद करो, अभी भी कुछ नहीं गया है। नहीं तो धनुष पर 
चढ़ा हआ मैरा यह खरदूषण ओर त्रिशिरा के गले के खून से सना बाण सहेगा नहीं । 
* भी--में नहीं सहँगा--ऐसा कहना था पर पहले के समान अस्मद्‌ शब्द के अर्थ का 
कत्तेत्व अचेतन बाण पर आरोपित करके ऐेंसा कहा । 
अय भावः | न युष्मदस्मदर्थगतचेतनत्वापेक्षया वस्त्वन्तरस्थान्यत्वस्, अपि तु युष्मद- 
स्मदथत्वापेक्षयव । युष्मदस्मदथों च क्रमात्‌ सम्बोध्यमानवस्तुनिष्ठ:ः परभावो<5स्मिताख्या 
प्रत्यक्ता च | ततश्र तद॒पेक्षया शेषस्यान्यत्वस्‌ । तस्य च चेतनत्वाचेतनत्वाद्‌ द्वविध्यमिति 
न विरोधः कश्नित्‌ । 
परशुना चन्द्रहास इति क्रमेण हयोरपि युधष्मदस्मद्थयोरचेतनविषयकतृताब्यव्यास 
उदाहरणम । 
भो लक्“ंश्वर इति । अन्न रामः स्वयं याचत इति अस्मद्थकतृत्वस्य चेतनविषयव्यत्यास- 
स्थान्यत्‌ स्थितमप्युदाहरणीयं न चिन्तितं, पूव॑मुदाहरणान्तरे चिन्तितत्वात्‌, चिन्तान्तर- 


ग्रस्तावाच्च । 
भाव यह है कि--युष्मद और अस्मद्‌ अर्थ की चेतनता को लेवार फिसी दूसरे को अन्य नहीं 


माना जा रहा है अपितु युष्मद्‌ ओर अस्मद्‌ के अथंत्व को लेकर । युष्मद्‌ और अस्मद के अथ 
क्रम से--सम्बोध्यमान ( जिसको सम्बोधित करके कुछ कहा जा रहा हो ) वस्तु में रहने वाली 
भिन्नता ( परत्व ) अस्मिता ( अपनेपन का मान ) रूप--प्रत्यकत्व ( आत्माभिम्मुखता ) है । उनको 
लेकर उनसे भिन्न वस्तु में अन्यता रही और वह उनसे भिन्न चेतन ओर अचेतन करके दो प्रकार 
के ही होते हैं । इसलिए कोई विरोध नहीं । 

परशुना चन्द्रहास :--इस प्रकार क्रम से दोना युष्मद अस्मद्‌ अर्थों के कत्तत्व का अचेतन 
विषय में व्यत्यास ( परिवतन ) उदाइरण रूप से उपस्थित किया गया 

भो लंकेश्वर :--यहाँ 'राम खुद” माँगते हैं--इस अंश के अस्मद्‌ के अर्थ का कत्तत्व चेतन 
विषय ( इस इलोक के वक्ता ) पर ही आरोपित हुआ हैं। अर्थात्‌ याचना करता है दूत और 
कहता हें कि राम याचना कर रहे हं--इसमे अपने ऊप्र रात ( चेतन ) का आरोप द्तं ने 
किया । इस प्रकार यह चेतन का चेतन पर आरोप होने का उदाहरण भी बन गया। इसका भौ 
एक उदाहरण दिया जा सकता है, पर ( ग्रन्थकार में ) उस पर ध्यान नहीं दिया, क्योंकि पहुंले 
( अर्य जनः इत्यादि में ) उसको वतछाया जा चुका है और यहाँ का प्रकरण दूसरे विषय का हैं । 

तदेवमियता ग्रबन्धेन अक्रममेद विचाय क्रमपआसं ऋममभेद बिचारयितुमाह क्रमभेदो यथेति । 

इस प्रकार इतने अन्य से ग्रक्रमभेद का विचार कर वे अब क्रमप्राप्त क्रममेंद का विचार 
करना शुरू करते हैं । 

(३ ) क्रममेद 
क्रमसेदी यथा-- 
“तीथ तदीये गजसेतुबन्धात्‌ प्रतीपगामुत्तरतो 5सय गजल्गाम्‌ |” इते । 
अचञ्च धि परामशंनीयमर्थमनुक्तवेव यस्तस्य स्ंनामपरामशंः स क्रम- 


३२४ व्यक्तिविवेकः 
_जि/ पलक चिप चि/अकि पिए/०री ० १ धा# न /०८१ हि: प्र. रि/प फि रििड8 





कि रचित अखिल नि तन पि/कनी ये तल रत 2० पट १ /० फिर पिडयनरी.रिरररीरिल पु 
भेदों दोषः | तस्य हि प्रक्रान्तो5रथथों विषय इश्छो न प्रक्रस्यमानः तस्थ स्घुति- 
परामररुपत्वात्‌। स्व॒तेश्ानुभूत एवाथों विषयो नाउभविष्यमाण:। अचच च 
प्रतीतिमात्रमनुभवो5भिमतों नेन्द्रियविषयभावः । नस गड़ार्थेः प्रतीतपूर्बों, 
यः परासरुश्येतेति परामशर्प्रक्मश्रेदो दोषः । 

क्रमभेद । यथा-- 

उसके तीथ में हाथी के पुर से प्रतीपगा (पश्चिमवाहिनी) गज्ञा को पार कर रहे--इसके (लिये) 
आकाश में उड़ रहे अतः पंख डुलाते हंस प्राकृतिक चामर वन बेछे १ 

यहाँ परामशनीय विषय को कहे विना ही उसका जो (तदीय के तद्‌) सबनाम से परामश किया 
वह ऋममेंद दोष हुआ। उस ( सवेनाम ) का विषय माना जाता है प्रकरण से प्राप्त अथ, न कि 
आगे आने वाला । क्योंकि वह स्वेनाम परामशों स्मरण रूप परामझ ही होता हैं। ओर स्मृति का 
विषय अनुभूत ही होता है, आगे चलकर अनुभव में आने वाला नहीं। यहाँ ( सवनाम से होनेवालेः 
स्मरणरूप परामर्श में ) केवल प्रतीतिसामान्य को अनुभव माना गया है। इरिद्रयों से होने वाल 
प्रत्यक्ष नहीं । ( यहाँ ) यह गज्ञारूपी अथ पहले हुआ ज्ञान नहीं है जिसका परामश किया जा सके ! 
इसलिये यहाँ परामश का क्रमभेद हुआ | 


ननु यदि स्मातिपरासशकस्य तच्छुब्दस्यानुभूत एवार्थों विषय इत्युच्यते, येज्त्यन्तप- 
रोत्षा रामादयस्तेषां कविना का्ज्ये तच्छुब्देन कथं प्रामशः क्रियते तेषामतीन्द्रियव्वादि- 
त्याह--अन्न च प्रतोतिमात्रमिति । अयमन्नाभ्निप्रायः। येन विना यज्ञोपपथते तस्य तदपेक्षा 
न्याय्या। स्टूतिश्र प्रतीतिमात्रमन्तरेणानुपपद्यमाना तदपेक्षिणी स्यात्‌, नेन्दियिकप्रतीत्य- 
पेक्षिणी, ऐन्द्रियिकप्रतीति विनापि शब्दादिभ्यः अतीतो तस्याः सम्भवदर्शनात्‌। रामादीनां 
च्च यदि नन्द्रियिकी प्रतीतिस्तदा शब्दात्‌ असिद्धेवा ग्रतीतिरस्तु। तन्निबन्धनश्र स्मृतिपरा- 
मशंकेन तच्छुब्देन परामश इति न कश्चिद्विरोधः । 

शंका-तच्छब्द स्मृति द्वारा पदार्थज्ञान कराता है। उसका विषय यदि अ चुभूत विषय ही 
माना जाय तो राम आदि जो अत्यन्त परोक्ष पदाथ है काव्य में उनका परामश तच्छद द्वारा कवि 
कसे करते हैं । क्योंकि वे तो इन्द्रियातीत हो चुके रहते है ? इस पर उत्तर देते हैं--अन्र च प्रतीति- 
मात्रमिति--अभिप्राय यह है--जिसके बिना जो सिद्ध नहीं होता उसे उसकी अपेक्षा होती है। 
स्वृति केवल सामान्य प्रतीति के बिना नहीं होती, इसलिए वह केवल उसी ( प्रतीति-सामान्य ) की 
अपेक्षा रख सकती है । उस प्रतीति विशेष की नहीं जो इन्द्रियों से उत्पन्न होती है और देखा तो 
यह जाता है कि इन्द्रिय से होने वाली प्रतीति के बिना भी शब्दादि प्रमाणों से होने वाली प्रतीति 
के रहने पर स्मृति होती है। इसलिये यदि राम आदि इन्द्रियों द्वारा नहीं देखे गये है तब भी 
शब्द द्वारा उनको प्रसिद्धि होने से उनकी प्रतीति हो सकती है । उसके आधार पर स्म्ृत्ति परामशक 

पच्छब्द द्वारा उनका परामशे हो सकता है | इसलिये इसमें कोई विरोध नहीं । 

विमश्ञ : तीयें तदौये० ८ रघुवंश का १६।३१ वाँ पद्य है । ३२वें पद्च में कुश द्वारा विन्ध्यगिरि 
के लॉघने का उल्लेख है। तीथे का अर्थ अवतार (हिन्दी में उत्तार ) होता है । यह स्थिर नहीं कि 
अवतार केवल जल का ही हो । पहाड़ की तलह॒टी के उततार को भी अबत [र कहा जा सकता है । 
यहाँ विन्ध्य की ऊँचाई पार कर कुश ने उसकी तलहटी के पास गंगा के पश्चिम गामी प्रवाह को पार 
किया--यह अभिग्राय निहित है। मि?जापुर के पास यह स्थिति आती है । इस प्रकार तदीय का 
अथ 'विन्ध्य गिरि का? करके 'तीथ” का अथी उतार करने में प्रतीति-परामश की कोई आपत्ति नहीं 


शक फू 














ट्वितीयो विमशः ३२५ 
७१० ०७/३७०,०७३५०५/१५००१० ००१०८ ३०-२०/१०-८५०८६,०-१०१५००:९०/६८०००८१००२०१८०:१७०/१००२१६६०२७०१६०२५१९०:१०६०२४००-१६२१७२५११५० २५८०० ००)७१३००१०ट३००:५०१६० ८७/६०/५८६५ 
आती । महिनाथ ने भी इस पद्च का ऐसा ही अथथ किया है--तदीये वेन्ध्ये, ती्ये5वतारे'"**“प्रतीप- 
भाम्‌ ८ पश्चिमवाहिनीस्‌ । 
आल, "पी 


2 पदार्थव॒ुद्धावुपक्रम एवायमवभासते दोषः यत्र नली शा: 
यव्समाश्रयो5यं दोष उद्घुष्यते, न वाक्याथविमशेद्शायाम्‌। तञ हिन 
पौर्बापर्यप्रतिनियमावभासः तस्य निरंशत्वाद । बहिरज्ञा च पदाथबुद्धिरन्त- 
रहस्य वाक्याथेविमरश इति कथमय दोषः ? क्‍ 

सत्यम्‌ , अस्त्येतत्‌। किन्तु स वाक्यार्थंविमशः बवत्तमानों वक्‍त्रभिष्रा- 
यप्रतिरूषप एव प्रवततेते, नान्यादइ॒रशः, तत्संचारमयत्वाच्छब्दव्यवहारस्य । 
यदाहुः--'वक्‍तुरमिप्रार्य खूचयेयु/ इति । तत् चासो सूक्ष्मतयानभिव्यक्त- 
पदार्थस्वरूप:ः स्थित एवं पदार्थबुद्धों स्थूलतया केवर्ल व्यक्तो5वभासत 
इति पदार्थसमाश्रयो5य दोषस्तत्रापि दुर्निषेध एवं । 

चंका[--जब पदार्थों का ज्ञान एक-एक करके शुरू होता है तभी यह दोष समझ पड़ता है वहीं 
( पदार्थ ज्ञान काल में ) पदा4 आगे पीछे जान पड़ते हैँ जिस पर [ पूर्व 5 भागे, अपर 5 पीछे, 
पौर्वापर्य 5 आगे पीछे सूझना ८ इस क्रम पर ] यह ( ऋ्रममेंद ) दोष निर्भर बतछाया गया है, 
वाक्यार्थ का ज्ञान होते समय नहीं [ यह दोष नहीं सूझता ) उस समय पोर्वापय ( आगे पीछे ) का 
कोई नियमित क्रम नहीं रहता, कारण कि उस ( वाक्याथं ) में खण्ड नहीं होते वह अखण्ड होता 
है । पदार्थ की प्रताति बहिरज्ञ है--बाहुरी चीज है | वाक्याथ अन्तरंग होता है । इसलिये--(उसमें) 
यह दोष केसे ( सम्भव है ) ? 

उत्तर--सचमुच, यह कहना ठीक है, पर वाक्याथ का यह विमशो (ज्ञान) जब भी होता है तब 
वक्ता के अभिप्राय का प्रतिबिब हो होता है, और किसी तरह का नहीं, कारण कि शब्द का व्यवहार 
वक्ता के अभिप्राय पर ही निर्भर है, जेंसा कि कहा गया है--“ये) वक्ता के अभिप्राय की सूचना देते 
हैं।! उस (वाक्याथ ) में यह (दोष ) वैसे ही सूृक्ष्मरूप से छिपा रहता है, जेसे पदा्थ । 
पदार्थश्ञानकाल में यह साफ दिखाई देता है। इसलिये यह ठीक है कि यह दोष पदार्थाश्रित है, 
किन्तु इतने पर भी वाक्याथ में इसका निषेष नहीं किया जा सकता । 

नन्विति । अयमतन्रार्थ:। वाक्यार्थविमश इति । पदाथविमशवेलायां भवत्वियमाशह्डा । 
वाक्‍्यार्थविमशंसमये व्वखण्डप्रतीतो पूर्वापरभावनियमावभासनाभावाज्नास्य दोषस्याव- 
काशः । उद्देश्यत्वाच्च वाक्यार्थग्रतीतेरन्तरड्रत्वमिति तदा श्रयेणेव व्यवस्थो पपत्ती न क्रमदो- 
घचिन्ता काचिदिति। प्रतिरूपः अतिबिम्बरूपः तत्सब्नारो वक्‍त्रभ्िप्रायसडक्रमणम्‌ । 
शब्दव्यवहारस्येति | शब्दव्यवहारमुखेन श्रोतृग्रहीतो वाक्याथविमशः स्वीकृतः। वक्तुरिति। 
यदि श्रोतविमशंपर्यवसायी शब्दव्यवहारों वक्‍तृविमशरप्रतिच्छुन्दरूपो न स्थात्‌, तदा 
शब्देवक्तृविसशस्यासम्बन्धित्वादनुमान न स्यादित्यथः । 

तत्र चासाविति | वक्‍तृश्रोतृगते वाक्या्थविमश सूक्ष्मत्वेनास्फुटरूपो<स्त्येव पोर्वापर्यप्रति- 
भास इति यावत्‌ | पदार्थबुद्धाविति वाक्यार्थपू्वभासिस्याम्‌ । तत्रापीति । चक्‍तृश्रोतृगत- 
वाक्‍्यार्थविमशे5पि सूच्मः पदार्थाश्रयो दोषो दुर्निवारः पदार्थानतिक्रमेणेव वाक्यार्थविम- 
शंस्‍्य व्यवस्थितत्वादित्यथः । 

नन्विति । यहाँ अमिप्राय यह है कि--पदार्थशानकाल में यह आशंका ( दोष सम्भावना ) ही 








३२६ व्यक्तिविवेकः 

िन्पदिक शिफशटिक न पक कक कक सर अर अमर अर जम १0६6 की४ ४ कलश की 
सकती है । पर वाक्यार्थज्ञानकाल में तो प्रतीति अखण्ड रहती हें उसमें पर्वापरभाव ( आगे पीछे 
होता ) का नियमतः ज्ञान नहीं होता, इसलिये वहाँ इस दोष वी गुंजाइश नहीं । वाक्याथ प्रतीति 
उद्देश्य होती है । अतः वह अन्तरंग भी होती है । इस प्रकार उसी ( वाक्यार्थ ) के आसरे व्यवस्था 
( पदार्थों के क्रम का ठोक विन्यास ) बन जाता है । क्रममेद दोष को कोई बात नहीं रहती । 


प्रतिरूप:--प्रतिबिम्बरूप । 

तत्सब्लार:--वक्ता के अमिग्राय का संक्रमण । 

शब्दव्यवहारस्य :--यहाँ शब्दव्यवहार से श्रोता द्वारा जाना गया वाक्यार्थविमरश लिया गया । 

वक्त:--शब्दव्यवद्दार यदि ओता के ज्ञान तक ही सीमित मान लिया जाय ओर उसे वक्ता 
के ज्ञान का ग्रतिर्प न माना जाय तो शब्दों द्वारा उनसे असम्बन्धित वक्ता के ज्ञान का 
अनुमान न हो । 

तत्रचासौ:--वक्ता और ओता को वाक्ष्याथ का जो ज्ञान होता है उसमें पौर्वापयक्रम हैं ही। 
वह सूक्ष्म होने से स्फुट नहीं रहता । 

पदार्थब॒द्धी :--वाक्याथ ज्ञान के पहले होने वाली पदार्थ बुद्धि ( पदार्थ ज्ञान ) में । 

तत्रापीति :--वक्ता और श्रोता को होने वाले वाक्याथ ज्ञान में भी पदार्थाश्रित यह अति सूक्ष्म 
दोष मिठाया नहीं जा सकता, कारण कि वाक्याथ का ज्ञान पदार्थों के अनुसार ही होता हे । 


न ॒चाजत्र प्रमादजः पादयोः पोर्वापयविपर्यय इति शक्‍यते वक्‍तुम्‌ 
तञ्ञापि गह्ञाप्रतीपगमनहेतोः शाब्द्स्य तदीयतीथामिधानव्यवधाने सत्यन्यस्य 
प्रक्मभेददोषस्याविर्भावापत्तें: । तेन पादयोरविंपयंयः शाब्दस्य च हेतोग ज़ा- 
विशेषणमुखेनारथत्वमित्युभयविपययो5त्र श्रेयानिति | 

पराम श्यमनुकत्वेब परामर्शो5स्य यस्तदा । 
स दोषो वक्ष्यमाणार्थंसंवित्तावक्षमो हि सः ॥| ३२२ ॥ 
इति सडअहस्छोकः । 
यहाँ यह भी नहीं कहा जा सकता कि ( तीर्थें तदोये इस पथ्चय के ) चरण असावधानी से उलट 
गये हैं कारण कि चरणों में परिवर्तन करने पर भी प्रक्रममेद दोष होने लगता है क्योंकि चरण 
परिवर्त्तन करने पर गंगा के उलटे बहने और उसके शब्दतः कथित हेतु ( गज सेतुबन्ध ) के बीच 
तदीयतीर्थ/ शब्द चला आता है। इसलिये यहाँ दोनों ही का उल्टना अधिक अच्छा होगा 
[ चरणों का भी और शब्द हेतु का भी ) शब्द देतु को गन्ञा का विशेषण वना देने से वह आथ 
हो जाता है। इस प्रकार :-- 

परामश्य को बिना ही कहे तत्‌ पद के द्वारा जो इस ( परामृद्य ) का परामश किया जाता 
है वह दोष है, वह ( परामरशो ) अथ की प्रतीति करने में सक्षम नहीं होता, कारण कि वह आगे 
कहा जाने वाला होता है ( उक्त नहीं ) । 

प्रमादज इति। एवं सति ग्रक्रंस्यमानवस्तुपराशंदोषस्तावत्‌ परिहतों भवति। प्रतीपग- 
मनहेतोरिति गजसेतुबन्धादित्यस्य । शाब्दस्येति पश्चम्यन्तत्वात्‌ू ॥ तदौयतीथ भिधानेति 
हेत॒हेतुमतोस्तदीयतीर्थशब्देन व्यवधाने सतीत्यथः । गद्जलाविशेषणमुखेनेति गजसेतुबन्धा- 


मिति पाठे । 


द्वितीयो विमशः । २७ 


शा न का सी चल २०0 डी पिनरी जरिए रत चिप पिहयल ि रि,पर्क बीज आशीआी आयी असीआकी पारी बीमा कक आजम 8 उ  म फल, ये. कक से. शक शक ही फेक से. शक सा पकन्क ५८ 


अयमत्राशवः “शाब्दो यत्न हेतुहेतुमद्भावस्तन्र हेतुत्वेनोपन्यासान्न तयोव्य॑वधान 
किश्वित्‌ कायम, प्रतीतिविप्रक्षप्रसड्ात्‌ । आथर्थे हेतुहेतुमद्भावे उपन्यस्तस्य हेतुत्वाद्‌ विशेषण- 
आूलस्य हेतोविशेष्यस्वरूपवर्णनेन चरिताथ्थत्वात्‌ सत्यपि व्यवधाने न ऑलीलिविककेओ: 
ऋश्चित्‌ , पर्यालोचनसामर्थ्याद्धिंतुत्वप्रतीतेः। अन्न च छोके तीर्थ तंदीये इति पदद्दया ससवोअ 
चाक्याथंस्य निराकाडसक्षत्वात्‌ तत्करणमपुष्टार्थमेव । के 

तदेति तच्छुब्देन । स इति तच्छुब्दः । 


भ्रमा दज :-ऐसा करने से कम से कम आगे कही जाने वाली वस्तु के परामश का दोष मिट 
जाता हू । 

प्रतीपगमनहेतोी:--'गजसेतुबन्धात्‌! इसका ! 

शाब्दस्य :--पश्चम्यन्त होने से । 

तदीय तीर्थाभिधान:--हेतु और हेतुमान (कार्य) के बीच में तदीयतीथ शब्द के आ जाने से । 

गज्ञाविशेषण:-- गजसेतुबन्धा मं” ऐसा पाठ करने पर | 

अयमत्राशयः--जहाँ हेतुद्देतुमद्माव शाब्द हो वहां हेतु का स्वरूपतः कथन होने से बीच में 
कोई व्यववान न करना चाहिये | वेसा करने से ज्ञान में दूरी पड़ जाती हैं। जहां हेतुहदेतुमद्भाव 
साथ होता है वहाँ हेतु हेतुरूप से दे तो दिया जाता है पर वह विशेषणरूप रहता है, वह 
विशेष्य के रूप के वर्णन से चरितार्थ हो जाता है। इसलिये व्यवधान होने पर भी प्रतीति में कोई 
विप्रकर्ष नहीं होता। उस समय हेतु का देतुत्व सोचने में समझ में आ जाता है। इस श्लोक में 
“तीयथें और तदीये' दोनों पद हटा भी दिये जायेँ तो वाक्याथे ( की कोई हानि नहीं होती इसलिये 
वह ) निराकाह्न रह्य आता है । अतः इनका देना अपुष्ट हैं, अधिक महत्व नहीं रखता । 

तदा--तच्छब्द द्वारा | सः ८ वहु अर्थात्‌ तद्‌ शब्द । 

विमर्श : मूल और टीका दोनों से तीथें तदीये*** पद्च पर दो बातें नई ज्ञात हौती है। मूल से 
ज्ञात होता हैं कि--'प्रती पगाम्‌? का अथ है 'उलटी बह रही' और गंगा के उलटे बहने का हेतु है 
उसमें हाथी का पुल बाँधना । अर्थात्‌ हाथी का पुल बाँवने से गंगा उलट बहने लऊूगी थी अथात्‌ 
उसको धार। मुह्ानी की ओर बढ़ने रूगी थी । एक बात यह भी मूलकार ने बतलाई है कि उच्त 
बतक के प्रथम दो चरणों को उल्व्कर--'प्रतीपगामुत्तरतो5स्य गह्नों, तीयथ॑ तदीये गजसैतुबन्धात्‌-- 
पाठ मान लिया जाय तो तद-पद से जिसका परामशे करना है--वह गगा पदाथ पहले आ जाता 
है, अतः क्रममेद दोष नहीं रहता। किन्तु ऐसा करने पर दूसरा ग्रक्रममेद दोष आ पड़ता 
है--कारण कि गंगा का प्रवाहु--उल्टकर ऊपर की ओर वहने लगा इसमे हेतु है--गजसेतु- 

बन्ध । वह 'तोर्थ! और “'तदीय! पदों के बाद आता है। इसलिये गजसेतुबन्ध ओर प्रतीयगाम्‌ का 

सम्बन्ध देर से समझ में आता है। इसलिये “गजसेतुबन्धाम्‌! पाठ कर देना चाहिये । इससे हेतु 
में हेतृत्ववाचक पश्चमी हट जाती है अतः उसका शब्दतः कथन रुक जाता है और उसमें--आथमाव 
( अर्थतः कथन ) आ जाता है । इसलिये वह गंगा पदार्थ से सम्बन्धित होता है। गंगा का ही 
विशेषण प्रतीपगात्व हैं । दोनों विशेषण विशेष्य में इकट्ठ हो जाते हैं। बाद में उनका हेतुद्ेतुमद्धाव 
भी समझ में आने छगता हैं। व्याख्यानकार नें एक बात और जोड़ दौ। उन्होंने कह्य कि 
यदि--प्रतीप*-* गजसेतुबन्धाम? पाठ भी मान ले तब भी इसमें तदीय और तीथ शब्द अधिक 
महत्त्व नहीं रखते । अतः बे अपुष्ट > व्यथ हैं । उन्हें हटा देने पर भी वाक्यार्थ प्रतीति में कोई 
कभी नहीं आती । द | 


३२८ व्यक्तिविवेकः 


हमारी समझ में यह सव इन महामहिम विद्वानों का मतिविश्रम है । इसका एकमात्र कारण-- 
पतीर्थ! ओर 'तदीय' शब्द का अर्थ न समझ पाना है। महिनाथ का जो अर्थ हमने ऊपर दिया द्द 
वह मान लेने पर कोई कठिनाई नहीं रहती । 'प्रतीपगा? का अर्थ मद्विनाथ ने भी वही माना हे जो 
सहिमभट्ट ने । प्रतीपगाम्‌ पश्चिमवाहिनीम? । किन्तु उसमें उन्होंने गजसेतुबन्ध को हेतु माना हैं । 
यह हेतु है अवश्य, परन्तु राजा की उत्तरण ( पार करना ) क्रिया का हेतु है, गंगा की प्रतीपगमन 
क्रिया का नहीं । विन्ध्यगिरि के पास प्रयाग और काशी के बीच में गंगा अपने आप 'प्रतीपगा? 
है । प्रतीपगा? पद से कवि ने इस भौगोलिक तथ्य का निर्देश भर किया है । 
यथा च-- , 
'नवजलघरः सन्नद्धोयं न द्तनिशाचर' इति । 
अच्च हि आरोपनिवत्तों तद्धिषयवाचिनोः सुरधनुर्धोारासारशब्द्योरिव 
नवजलधरपदस्यापि पूर्व पश्चाद वा “इद्शब्दः प्रयोक्तव्यः शुक्तिकेयं न 
रजतमितिवद इत्येष क्रमो न्याय्यः, यस्तु दप्तनिशाचरविशेषणवासिनः 
सन्नद्धपदानन्तरं तस्य प्रयोगः स क्रमभेदों दोष: । एवमेव-- 
६ मं # ५ कैब 3 9 4. 
कला च सा कान्तिमती कलावतस्त्वमस्य लोकस्यथ च नेजकाॉमुदा शंते। 
अन्न हि द्वितीयश्चवशब्दो भिन्नक्रमः स हि त्वमित्यस्थानन्तरं प्रयोक्तव्यः। 
और जैसे--'नवीन जलवर यह उमड़ा आ रहा है न कि दृप्त राक्षस ! यहाँ आरोप की निदृत्ति 
हो जाने पर उसके ( आरोप के ) विषय का अभिधायक सुरधनुष ओर धारासार शब्दों के समान 
ही नवजलथधर के भी पहले या पीछे 'इदं” शब्द देना चाहिए; जेसे-यह सीप है (या सीप हैं यह) 
रजत नहीं? । अतः यहीं क्रम उचित है । परन्तु उस ( इदं ) का प्रयोग इप्तनिशाचर--विशेषणवाच्री 
सन्नद्ध पद के बाद है, अतः वह क्रमभेद दोष है ! 
.. इसी प्रकार--'कछा च सा०! में द्वितीय “चकार” क्रम से नहीं रखा गया। उसे त्वम! के 
बाद रखना था । क्‍ 
आरोपनिवत्ताविति आरोपो अरमोअन्यस्यान्यत्वेन प्रतितिश, यथा नवजलूधरस्य सन्नद्ध- 
इसनिशाचरत्वेन । तन्निवृत्तावत्र वच््यमाणायामारोपविषयस्थ जल्धरादेवस्तुसतः प्रकाश- 
मानस्येदमादिना न्याय्ये निर्देशे तस्य पराम्ृश्यसमीप एवं प्रयोगेण भाव्यम्‌॥ यस्त्ववस्तु- 
सदारोप्यमाणनिकटे प्रयोगः स क्रममेद्सावहति। यस्व्वश्रेवारोपविषयस्वरूपया विद्युतो 
निकट इद्माद्यप्रयोगः, तत्र दूषणान्तरावकाशः । 
आरोप + अ्रम अर्थात्‌ दूसरे की दूसरे रूप से प्रतीति। जसे नए मैध को सन्नद्ध दृपनिशाचर 
रूप से । उसकी निवृत्ति यहाँ कही जा रही है | उसमें आरोप के विषय जलूधर आदि जो' बस्तुतः 
है और दिखाई दे रहे हैं उनका निर्देश 'इदम्‌? आदि शब्द से चाहिए । इसलिए भी कि इस (इृदं) 
का प्रयोग सदा परामइय के पास चाहिए। पर उसका आरोप्यमाण जो अवस्तुसत्‌ 5 वस्तुत: मिथ्या 
है, उसके साथ प्रयोग किया गया । उससे क्रममेंद दोष हुआ। यही एक दूसरा दोष--आरोप 
विषय रूप से उपस्थित की गई विद्यत्‌ के साथ इदम्‌ आदि का प्रयोग न होना भी है। 


यथा च--'मीलित॑ यद्भिरामताधिके साथु चन्द्रमसि पुष्करेः रतम्‌ । 
क्‍ उद्यता जयिनि कामिनीमुखे तेन साहसमजुष्टित पुनः ॥/ 
इत्यत् पुनश्शब्दः । स हि तेनेत्यतो5नन्तर वक्तव्यः । 





द्वितीयो विमशः ३२५९ 


चित 'िए/भ के मन सम के सी के सन कस थक आय | बीती 20 आर शीय गीत पित लीन 





किक १६७०१५/*७००११/ ०० पर एलन“ क ८१०१९ ३५-१८ १३५०-१५२ १०० 
उकखअदुम व सेल हिमहअकमलाअर व लच्छिवेमुक्कम्‌ | 
पीअमइरं व चसरे बहुलपओस व सुद्धअद्विरहचिअम्‌ ॥ 
इत्यत्र ह्पमानवाचिभ्यां शब्दाभ्यामेवानन्तरमिवशब्दः प्रयोक्रव्यः न 
साधारणधर्मवाचिभ्याम , यथात्रेव कमलाकरबहुल्लप्रदोषशब्दाभ्यामिति । स 
हि यदनन्तर अ्रयते तत्रेवोपमानतामाधातुमलमिति, अन्यथार्थस्यासज्ञेति- 
प्रसज्ञात्‌। न हि भवति “गौरमिवेन्डुबिम्ब॑ तव मुखमि!ति । न चासो तथा- 
प्रयक्त इति क्रममेदों दोष:। तेन सेल व उक्खअदुममिंति त्र पाठः 
पठितव्यः । 


यथा वा--- 
उपालब्धेवोच गिरिपतिरिति श्रीपतिमसा' विति । 
अन्न हि 'इतीवोपालब्ध क्षितिधरपतिः श्रीपतिमसाधि'ति पाठः श्रेयान्‌ । 


को 


यतो नात्रोपालब्धेबोच्चगिरिपतिरित्येतत्पयतोक्तिरवच्छेत्तममभिमता । न च 
पद्सम्बन्धस्य पुरुषाधीनत्वात्‌ प्रापिपयिषु परदेनेवास्याभिसम्बन्धो न गिरि- 


पतिपदेनेति शक्यते वक्‍तुम्‌ , तस्य तद्धीनत्वासिद्धरुपपाद्यिष्यमाणत्वात्‌ । 





( व्याख्याने छाया )-- 
खातदुममिव शल हिमहतकभलाकरमिव लच्ष्मीविमुक्तम्‌ । 
पीतमद्रिमिव चषक बहुलग्रदोषमिव मुग्धचन्द्रविरहितम ॥ 
और जेसे -- 
'मीलित॑ यदमिरामता""'? में पुनः शब्द । उसे तिन? के बाद देना था | 
उखाड़ दि८ गए वृक्षों ( वाला ) सा पवत, पाले से नष्ट कमलकुंज या तालाव सा श्रीहीन, 
पी ली गई मदिरा ( बाला ) सा चषक, कष्णपक्ष के प्रदोष सा तारे चन्द्र से रहित ।! 
यहाँ उपमानवाची पदों के बाद “इव' शब्द देना चाहिए था जैसे कि यहीं 'कमछाकर” ओर 
बहुलप्रदोष? शब्दों के बाद दिया है। वह जिसके बाद आता है उसी में उपमानभाव की प्रतीति 
कराता है और कहीं आने से अर्थ बदलने की सम्भावना रहती है। ऐसा प्रयोग नहीं होता--कि 
गोर[ सा चम्द्रबिम्ब तुम्हारा मुख' | इस ( इव शब्द ) का प्रयोग ऐसा नहीं हुआ अतः क्रमभेद 
हुआ । इसलिये 'सेल॑ व उक्खअदुमम्‌? ऐसा पाठ पढ़ना चाहिए। या जेसे-- उपालब्धेवो बचे 
यहाँ 'इतीवोपालब्ध त्यादि पाठ चाहिए। क्योंकि यहाँ “उपालब्धेवोच्चगिरिपर्ति” इतने को 
इति द्वारा ) अवदिन्न ( अछूग ) नहीं करना है। यह नहीं कहा जा सकता कि शब्द सम्बन्ध 
पुरुषाधीन है अतः इसका ( इति ) सम्बन्ध प्रापिपथिषु? से ही हैं, गिरिपति से नहीं, कारण कि-- 
हम आगे बतलाने बाले हैं कि उस ( पदप्रयोग ) को पुरुषाधोनता नहीं बनती । 
इतीवेति । अन्नोपाल्म्भरूपः पूववाक्या्थ इतिशब्दावच्छिन्न उत्मेच्यत इत्युपाल- 
ब्चेत्यतः पूवमितीवशब्दौ प्रयोज्यो विषयान्तरे तु प्रयोगात्‌ क्रमभेदः । प्रापिपयिषुपदेनेति 
पूववाक्यार्थस्थितेन । तदवीनत्व॑ पुरुषायत्तत्वस्‌ । 
इतीव०--यहाँ उपालम्भ रूप जो पूर्व वाक्याथ है.. उसी को इति शब्द से अलग कर उल्तोक्षा 


३३० व्यक्तिविवेकः 


की कीफे ला के सनी से उन आल छत के सी आज की 8 की की लक 2 हीआरी_2दी आर आशा हि की मा ३ उमा के आओ की 8 कस 
द्वारा उपस्थित किया जा रहा है। अतः उपालब्ध इसके पहले “इतीव” शब्दों का प्रयोग चाहिए। 
अन्यत्र प्रयोग करने से ऋमभेद हुआ ।! 


प्रापिपयिषु जो कि पूवेवाक्य में हैं । 
तदधीन 5 पुरुषाधीन । 


विमश ः पूरा इलोक इस प्रकार है-- 
'रस्योर्ड्त्ताइसि! त्वभिति ननु सवत्र जगति प्रतीतस्तरत्कि मामतिभरमधः प्रापिषयिषुः । 


उपालब्धेवोचै गिरिपतिरिति ओऔपतिमसी बलाक़ान्तः क्रीडद्द्विदमथितोरवी रुदरवे: ॥| 
[ माघ ५॥६९ | 


अर्थात--'संसार भर में तुम पहाड़ का उद्धार ( उखाड़ कर उँगली पर रखना और विपत्ति 
निवारण ) करने वाले-रूप से प्रसिद्ध हो, तो मुझ स्वयं ही अत्यधिक वोझिल को नीचे क्‍यों 
पहुँचाना चाहते हो--इस प्रकार मार्नो-सेना से दबे परवतराज ( गिरिनार ) ने ओकषष्ण को 
गैंडानिरत हाथियों द्वारा मरोड़े जा रहे वृक्षों की आवाज से--डलूहना दिया |? यहाँ प्रापिपयिपु 
( पहुँचाना चाहते हो ) के बाद इतीव चाहिए । 
यथा च-- 
'तीक्ष्य च प्रतीक्ष्यायें पितृस्वस्ने खुतस्य ते। 
सहिष्ये शतमागांसि प्रत्यक्षीषी: किलेति यत्‌ ॥? इति । 
अत्रापि हि. 'सहिष्ये शतमार्गासीत्यभ्युपेयंत्‌ किल स्वय'मिति युक्तः 
पाठ इति । 
ओर जेंसे :-- 
और--प्रतीक्षा करनी चाहिए, पृज्य भुआ को तुम्हारे पुत्र के सो अपराध सहूँगा। पहले बचन 
दिया है, इस प्रकार जो !” यहाँ भी 'सहूँगा सो अपराध? ऐसा स्वीकार किया हैं “जो पहले खुद ने? 
ऐसा पाठ चाहिए | 
विमर्श: यह पच्च शिशपालवरध में इस प्रकार है । 
सहिष्ये शतमागांसि सूनोस्त इति यक्त्या। 
प्रतीक्ष्य तत्‌ प्रतीक्षायें पितृस्वस्रे प्रतिश्रुतम्‌॒ | [ २।१०८ |] 
महिमभट्ट स्वयं सम्भवतः पाठ बदल लेते हैं । या दोष दशन के समय उनके सामने सही शोक 
भी उलट जाते हैं । यहाँ कालिदास के भी बहुत से पद्य इसी प्रकार बदले हुए हैं । 
अनेनेव तज्ञातीयार्थानामन्येषामव्ययानां प्रयोगनियमी व्यख्यात इति 
तेषामपि क्रममेदों दोष एवं | तद्यथा-- 
'कि क्रमिष्यति किलेष वामनो यावदित्यमहसन्न दानवाः । 
तावदस्य न ममो नमस्तले लट्ठिताकशशिमण्डलः क्रमः ॥! 
इत्यजरेत्थशब्द्स्य । स हि वामनशब्दादनन्तर द्रष्टच्यः | यथा च-- 
तम्बेरमः परिणिनसुरसावु पेति षिडगेरगय्रत ससम्भ्रममेवमेका' 
इत्यत्रवदशब्द्स्य । स हापेतीत्यतो5नन्तरं द्रप्टव्यः। तेन 'स्तम्बेरमः 
परिणिनसुरसों समभ्येत्येव ससम्भ्रममभण्यत कापि षिडग!'रिति युक्तः 
पाठः | अत च यत्‌ प्रतीतिवंचित्य स मतिमतामेव विषय: 


छद्वितीयो विमशः ३३१ 
मिल नशशिन पक पक से ये शक से फेयर यम 0 माह 2 /# शर्ट ॥ई बी आग आंभी आांती “जी जएर्ईस्‍ी 
इसीसे उस प्रकार के दूसरे अब्ययों के प्रयोग का नियम मी बतछा दिया गया, इसलिए उनके 
क्रम का भेद भी द्ोष हो है | जेसे--'यह बोना ठहरा, कहाँ लॉघेगा--जब तक इस प्रकार दानवों ने 
हँसी की नहीं कि तब तक इसकी सूय चन्द्रमण्डल को पार करनेवाली डग आकाशतलछ में उठी नहीं। 
यहाँ इत्थं शब्द का । उसे वामन शब्द के बाद आना चाहिये । 
ओर जैसे :--- 
हाथी दसा देने आ रहा है--घूर्तों ने एकाएक किसी एक ञ्ली से कहा--इस प्रकार ।-यहाँ 
“एवं? ( इस प्रकार ) शब्द का ( क्रममेंद )। उसे “उपेति! ( आ रहा है) के बाद आना चाहिए । 
इसलिए 'स्तम्बेरम: परिणिनंसुरसो समभ्येत्येब॑ ससंश्रममभण्यत काचिदेका!--ऐसा पाठ चाहिए । 
इसमें जो प्रतीतिमेद होता है उसे बुद्धिमान्‌ लोग ही समझ सकते हैं ।/ 
स्तम्बेरम इति पीनोन्नतस्तनद्वयद्शनादियं प्रशंसोक्तिः। षिल्ञाः विटाः । प्रतीतिवैचित्न्य- 
मिति वाक्यारथस्य तिलुतण्हुलीकृतस्यावगमानवगमी । 
स्तम्बेरम:--मोटे और ऊँचे उभरे हुए दोनों स्तनों को देखका किसी ने प्रशंसा में यह कहा $ 
पिंदूग--विंट । 
प्रतीतिवेचित्रयम :--तिलतण्डुरू के समान मिले वाक्यार्थ का ज्ञान और उसका आभास होना 
तथा न होना । 
उक्तिस्वरूपावच्छेदफलों यजेतिरिष्यते । 
न तत्र तस्मात्‌ प्राक किश्विदुक्तेरन्यत्‌ पद वदेत्‌ ॥ ३३ ॥ 
उपाधिभावात्‌ स्वां शक्ति स॒ पूर्वेत्रादधाति हि । 
न च स्वरूपावच्छेदः पदस्यान्यस्य सम्मतः ॥ ३२७ ॥ 
इतिनवेतरेषामप्यव्ययानां गतिः समा । 
ज्ञेयेत्थमेवमादीनां तज्ञातीयाथयोगिनाम्‌ ॥ र२े५ ॥ 
यतस्ते चादय इच अश्रयन्ते यदननन्‍्तरम । 
तदथंमेवावच्छिन्चरासमशञ्ञस्यमन्यथा ॥ ३६ ॥ 
यथानन्तयनियमस्तेषामथोंचितीवशात । 
अन्यतस्तह्ि तत्कायंसिद्धंस्ते स्थुरपार्थंकाः॥ २७ ॥ 
केश्चिदेव हि केषाओविद दूरस्थेरपि सक्गतिः | 
न जातु सवः सर्वेषामित्येतद्भिधास्यते ॥ ३८ ॥ 
इति सडअहस्छोकाः । 
जहाँ “इति” शब्द का प्रयोजन ( किसी के ) कथन ( दूसरे के कहे हुए वाक्य के अनुवाद ) 
के स्वरूप को अलग करके बतलाना हो वहाँ उसके पहले कथन ( अनुवादात्मक उक्ति ) के अतिरिक्त 
और कोई शब्द न हो । 'इति? उपाधि है अतः वह अपनी शक्ति अपने से निकट पूववर्ती पर आहित 
करता है । ( उसके द्वारा कथनांश के अतिरिक्त ) किसी अन्य पद का अवच्छेद मान्य नहीं होता । 
इति के ही समान उसी जेसे अथ के वाचक अन्य 'एबम?--आदि अव्यर्यों की स्थिति भी जाननी 
चाहिए । कारण कि “च? आदि के समान वे जिसके बाद जाते हैं उसी के अथ की अविच्छन्न करते 
हैं। बेंसा नहीं होने से सामंजस्य नहीं बनता । यदि उनके आननन्‍्तय ( किसके बाद आना किसंके 


३३२ व्यक्तिविवेकः 


रजीी२. 4०१०-06 ७०:८० र.००१०१ ०:८४ ०००१६१६/००:७/६.०२७ट६०८७८१०२७८६०९२१७१५२६७:२५८६०२५७८६०००५४/४/०२५१० :९०९१०५०८०६.००५८६७८०८१७ ८७५५ /५य६०:५१५०:५-१९...१५११७ 

बाद नहीं-- ) यह नियम अथंगत ओऔचित्य पर निर्मेर मान लिया जाय तो वे ( इति आदि ) 
निरर्थक हो जाते हैं, कारण कि तब उनसे बनने वाला कार्य अन्य उपाय से ( अर्थ के ओचिस्य से 
ही ) बन जाता है। यह हम बतलावेंगे कि पदार्थों में से निश्चित पदार्थों की निश्चित पदार्थों से भढे 
ही वे दूर हों, संगति होती है। सभी की सभी के साथ-कदापि नहीं । 

उक्तिस्वरूपेति। उक्तिः 'स्तम्बेरसः परिणिनंसुरसावुपेती! त्येषा । तस्था विट्सस्वन्धि- 
न्‍याः स्वरूपम्‌ इतिशब्देनोपलक्षणत्वाद्‌ एवंशब्दादिना व्यवच्छेत्तमिष्टम्‌ । अतश्र तत्र 
तस्माद्‌ इतिशब्दादितिशब्दोपलत्षितादेवमादेश्व प्राक्‌ पू्वंम्‌ उक्तेः पूर्वत्रदर्शितायाः । अन्यत्‌ 
किल्चित्‌ पदम्‌ षिज्ञ इत्यादि न कथनीयमित्यथः । एचमुदाहरणान्तरेडपि योजनीयम । 

उपाधिभावादितिं इतिशब्दस्य सवा शक्ति: पू्ववाक्यावच्छेदरूपा। तां पूव॑त्र वाक्‍्ये 
समथयंस्तस्योपाधिरितिशब्दः सम्पद्यते । अतश्च न तस्यान्यत्र प्रयोगः कत्तंव्य इत्यर्थ:। 
पदस्यान्यस्येति षिड्गरिव्यादेः । 

अन्यथेति विषयान्तरप्रयोगे आसमश्षस्यम्‌ विशरास्प्रतीतित्वम्‌ । 

आनन्तयनियम इति । द 

“यस्य येनामिसम्बन्धों दूरस्थस्यापि तेन सः । 
अथंतो हासमानानामानन्तयममकारणम ॥ 

इति न्यायेनाथोंचित्यवशाद्‌ व्यवहितानामप्यानन्तर्यनियमों भविष्यतीत्यर्थ:। अन्य- 
तस्तहींति । अन्यतो<्थोचित्यवशात्‌ । तत्कायसिद्धे! इत्यादिकत्तंव्यसिद्धेः। इति तेषां 
ग्रयोगो नियतः स्याद्‌ इत्युक्तम । 

ननु “यस्य येनामिसम्बन्ध! इति न्यायः कुनत्रावतिष्ठतामित्याह--फैश्विदेवेति ॥ अयं- 
भावः--इत्याद्शिब्द्वजनेनो क्तक्रमेण शब्दहेत्वादिवजनेन चान्येषां शब्दानामयं न्‍्यायः। 
इत्यादीनामयं पुननियतप्रयोगविषय इति नान्यथा तेषां प्रयोगः कत्तंव्य इति । 

उक्तिस्वरूप 5 उत्ति--'स्तेम्बरम: परिणिनंसुरसावुपेति? यह । उसका वक्ता है बिद। उसका 
स्वरूप इतिः--शब्द से लिये गये, ( उसके सभी समानाथक शब्दों में आए ) एवं शब्द द्वारा 
व्यवच्छिन्न करना चाहा हे | इसलिये उस “इति? शब्द और उससे उपलक्षित किए गये तदर्थक एवम्‌ 
आदि शब्दों के पहले पूवप्रदर्शित उक्ति के अलावा दूसरा कोई भी षिंदूग आदि पद नहीं कहा 
जाना चाहिए । इसी प्रकार दूसरे उदाहरणों में भी लगाना चाहिये । 

उपाधिभावात्‌ :--इति” शब्द की अपनी शक्ति है पृव॑वाक्य का अवच्छेद । उसे पूववर्ती वाक्य 
में लगाते हुए इति शब्द उसका उपाधि बन जाता है। इसलिये उसका प्रयोग और कहीं नहीं 
किया जाना चाहिए । 


पदस्यान्यस्य :--पिद्‌ग इत्यादि पदों का । 

अन्यथा-दूसरे पिषय में प्रयोग होने से आसमश्नस्य > अर्थात्‌ प्रतीति की विशरारुता 
थे फूटा होना । 

आनन्तय॑नियमः--जिसका जिससे सम्बन्ध होता है, दूर होने पर भी उसका उससे सम्बन्ध 
होता ही है । जो अर्थ की दृष्टि से असमान होते हैं उनका आननन्‍्तये कोई मूल्य नहीं रखता | इस 
न्याय से अथथ के औचित्य के आधार पर दूरस्थ पदों का भी आनन्तर्य नियम वन सकता है। 

अन्यतस्तहिं :--अन्यतः - अर्थौचित्य से । 

_ तत्कायेसिद्धे:--'इतिः--आदि से होने वाछा काम बन जाने पर | इस प्रकार उनका प्रयोग 

निश्चित होना चाहिए । 


द्वितीयो विमशाः ३३३ 
आह उस के का से जी आज की ही आकही ालीआऔी आाशीी (जी, अजीज, आरती उसी, सी जा की की की की आस कक सा पी पल से पान, के न 
शंका :--यस्य येनामिसंबन्धः? यह न्याय कहाँ लागू हो--? इस पर उत्तर देते हैं--कैशिदे०-। 
भाव यह है कि--यह जो न्याय है वह “इतिः--आदि शब्दों को और हेत्वर्थक शब्दों को छोड़कर 
अन्य दब्द। में लागू होता हे। इति आदि का प्रयोग तो बिल्कुल निश्चित होता है। इसलिए-- 
उनका प्रयोग ओर तरह से किया जा सकता है । 


( ४) पोनरुक्त्य 
एवसुइशक्रमेण क्रमभेद॑ विरृश्य पोनरुकत्यं विचारयित्तमाह पोनरुक्त्यमिति । 
इस प्रकार उद्देशक्रम ( दोषों को जिस क्रम से पहुंडे गिनाया हँ--उसी क्रम से ) क्रमभेद 
का विचार कर पोनरुकत्य पर विचार प्रस्तुत करते हें । 
पोनरुक्त्यमाथथमेकमेवाभ्यु पगन्तु युक्त न शाब्दं तस्याथभेदे सत्यदुष्ठ- 
त्वात्‌ । यदुक्त 'तद्च न शब्दपुनरुक्त पृथग्वाच्यम्‌ अथंपुनस्कतेनेव गताश्ें- 
व्वाद । न हाथभेदे शब्दसाम्ये<पि कश्िदोषः | यथा--- 
हसति हसति स्वामिन्युच्े रुदत्यपि रोद्ति 
द्रविगकणिकाक्रीत यन्त्र प्रच्नत्यति नृत्यति |? इति । 
तदभेदे तु दुष्तेव । अन्यत्र तात्पयेभेदात्‌ तन्च सूषणमेव न दूषणम्‌। 
तस्यानुग्रासविशेषविषयत्वेनेष्त्वाद । यथा-- 
वस्आायन्ते नदीनां सितकुसमधराः शक्रसड्राश | काशाः 
काशाभा भान्ति तारा नवपुलिनगताः श्रीनदीहंस ! हसाः । 
हंसाभो5म्भोदमुक्तस्फुरद्सलवपुमेद्नीचन्द्र ! चन्द्र- 
अन्द्रामः शारदस्ते जअयक॒द॒पगतो विद्विषां काल |! काल्लः ॥! इति ४ 
पौनरुक्त्य एक मात्र आथे ( अरथंगत ) हा माना जाय यहां ठीक है, शाब्द ( शब्दगत ) नहीं | 
क्योंकि वह ( शाब्द ) अर्थमेद होने के कारण दुष्ट नहीं होता । जेसा कि कहा है--शब्द पुनरुक्त 
दोष अलूग नहीं बतलाया जाना चाहिये। वह अथ पुनरुक्त में ही गताथ हो जाता है। अथ भिन्न 
हो तो शब्द-साम्य होने पर भी दोष नहीं होताः--( उदाहरण ) जेसे-- 
'परालिक कै हँसने पर हँसता है, रोने पर जोर से रोता है, नाचने पर नाचता है ( क्‍योंकि ) 
वह द्रविण ( घन ) के किनके से खरीदा यन्त्र जो होता है । 
उस (अथ ) के अभिन्न होने पर तो दोष होता ही हें। तात्पय भिन्न होने पर अथ का स्वरूप 
यदि एक ही हो तो उसे दोष नहीं माना जाता उछठे अछ्ूुकार माना जाता है। उसे एक विशेष 
प्रकार का अनुप्रास ( लाटानुप्रास ) माना गया है । जेसे :-- 
हे इन्द्रसंकाश ( इन्द्रतुल्य )! सफेद फूल घारण किये हुए काश नदियों के वस्ञ वन रहे 
हैं। हे लक्ष्मी रूपी नदी के ईंस ! ( उनकी ) बाल में बेठे हंस काश के समान मालूम पड़ रहे हैं । 
हे पथ्वीचन्द्र ! चन्द्रमा--मैघावरण से धुल कर निमल हो गया है ओर हंस जसा ज्ञात होता है। 
हे शज्जुओं के लिये काल ! तुम्हें विजय देने वाला शरदऋतु का यह चन्द्राभ ( चन्द्रतुल्य 
उज्ज्वल और चन्द्र की आभा जिसमें है ) समय आ गया है । 
इह खलु द्विविध पोनरुक्त्यं शब्दपो नरुकत्यमर्थपोनरुकत्यं चेति। तदुक्तमक्षपादसुनिना- 
दब्दार्थयो: पुनवचन पुनरुक्तम, अन्यत्रानुवादादः इति। तत्न शब्दपोनरुक्त्यमर्थापोंन- 
रुक्‍त्ये न दोषः, अर्थपोनरुकत्येन दुष्टत्वे अर्थस्थेब प्रयोजकत्वात्‌ अर्थपोनरुक्त्यमेवर्क 











देव ४ व्यक्तिविवेकः 


हि सी के सम से सन आन जा के की कलह (ऑल, बीज, शव आती, “आयात, रात हरी न की आस की कक सा की का पक मम के फनी मत आन के कम के फ 


पौनरुक्त्यं न दाब्दपौनरुकत्यसिति समुदायाथः । आथमिति अर्थाश्रितम्‌ । एवं शाब्दसित्य- 
व्रापि वाच्यम्‌ । यदुक्तमिति बादन्याये । 
हसताति एको हसतिशब्दः शतन्नरन्तः स्वामिविशेषणस्‌, अपरः क्रियापदस्‌ । एथमुत्तरत्र 
वाच्यम्‌ । यन्त्रमिति। अभेदोपचारेण खत्यस्य निर्देशः, कृतानुकारित्वात्‌ । 
अन्यत्र तात्पयमेदादिति तात्पयभेदे हि स्वरूपार्थाविशेषे छाटालुप्रास इष्ः। तद॒क्तम- 
स्वरूपाथा विशेषे हि पुनरुक्तिः फलान्तरात्‌ । 
शब्दानां वा पदानां वा छाटानुप्रास इष्यते ॥! इति । 
शक्रसझाशेति श्रीनदीहंसेति भेदिनीचन्द्रेति विद्विषां कालेति च चत्वार्यामन्त्रणानि। अन्न 
तात्पयमेदः स्फुट एव । तथा चकः काशहशब्दों वर्राणाझ्नुपमेयत्वेन स्थितः, अन्यस्तु हंसा- 
'नामुपमानत्वेनेति भिन्नस््‌ तात्पयंस्‌ । एवमन्यदुपि योजनीयम । 


पौनरुक्त्य दो प्रकार का होता है--शब्दपोनरुकत्य और अथपौनरुकत्य । जैसा कि मुत्ति 
अक्षपाद ने कहा है--'शब्द और अर्थ का पुनः कथन, पुनरुक्त होता है, अनुवाद को छोड़ कर !” 
दोनों में अथ की पुनरुक्ति न हो तो शब्द की पुनरुक्ति दोष नहीं होती । ( शब्द में ) दोष आता 
है, अथ की पुनरुक्ति से, अतः अथ ही ( दोष का ) कारण है, ( अत: ) “एकमात्र अथंगत पुनरुक्ति 
हीं पुनरुक्ति दोष है । शब्द की पुनरुक्ति नहीं'--यह इस प्रधट्ुक का अभिप्राय हुआ । 

आथम्‌ :--अथ पर आघधृत । इसी प्रकार शाब्द्र का भी अथ करना चाहिये ( अर्थात्‌ शब्द 
पर आधृत )। 

यदुक्तम्‌ :--वादन्याय में । 

हसति--एक ( द्वितीय ) हसति” शब्द शत प्रत्ययान्त हे, वह स्वामी का विशेषण हे । दूसरा 
( प्रथम ) क्रियापद है। ऐसा ही आगे भी समझना चाहिये । 

यन्त्रम :--अभेदोपचार से भृत्य को ( यन्त्र शब्द से ) कहा, कारण कि वह किये की नकल 
करता 

अन्यत्र :--तात्पय मिन्न होने पर तो शब्द के स्वरूप का अर्थ णकसा भी हो तो छाटानुप्रास 
अलंकार माना गया है। जंसा कि कहा गया हँ--'स्वरूपतः यदि शब्द या पद ( विभक्तियुक्त 
शब्द ) में भिन्नता न हो तो भी पुनरुक्ति--छाटानुप्रास मानी जाती है क्‍योंकि उसमें एक और 
लाभ-चमत्कार निष्पन्न होने लगता हैं । 

शक्रसंकाश, श्रीनदीहंस, मैदिनी चन्द्र और “विह्विषां काल” ये चार आमन्त्रण ८ सम्बोधन 
हें । यहाँ तात्पय भेद स्पष्ट ही है। एक काश शब्द वर्तों के उपमैय के लिये है, दूसरा हंसों के 
उपमान के लिये | इसी प्रकार और भी लगा लेना चाहिये । 

विमशे : अथभिन्न न होने पर उसी शब्द का पुनः प्रयोग दोष माना जा सकता है। मम्मट 
आदि ने--'अधिकरतलतरपं कल्पितस्वापलीला'--इत्यादि पद्म में ठीला पद के दो बार एक ही अर 
में प्रयोग को दोष माना है। उससे कवि का शब्ददारिद्रय साबित होता है। स्वयं महिमभद्ठ भी 
यही कहने जा रहे हैं-- 

उभयाभावे तु पोनरुकत्य दृषणमेव यथा-- 

जश्लुबिसान्धृतविकासिबिसप्रसूना' इति | 

स्ेनामपरामशेस्य हाये विषयो बिसार्थों न स्वशब्द्स्य । न च घास- 
क्रियाकमंमावाभिधानपरः प्रथमो बिसशव्दः परश्ष प्रसूनसम्बन्धाभिधानपरः 


द्वितीयों विमशः ४३५ 


(जा पिन तीज 2१००7 पिन कट )००१११०- १५५ मे कस सा का ही आह एज मर न चित जर जि - चिन्‍ ऋ्िन स्‍ पिजमन्‍री पर /० ० पिन हि आस सम आस आर या मी  क ] 


इत्यत्रापि तात्पयभेद्‌ इत्याशइनीयम्‌ । स्वाथमभिद्धत एव हि शब्दस्याथा- 
न्तरप्रतीतिप्रावण्य॑ तात्पर्यंमुड्यते । न चार्जेतत्‌ सम्मवति उक्तयोरथंयोरभि- 
चेयतयार्थान्‍तरत्वाभावात्‌ | तदुक्तम-- 

'सर्वेनामपरामशंयोग्यस्यार्थेस्यथ यत्पुनः । 

स्वशब्देनामिधान सा शब्द्स्य पुनरुक्तता ॥ 

प्राधान्यमथ सम्बन्धिनिबन्धों योग्यता दयी । 

नातः समासगस्यापि परामर्शो5स्य दुष्यति ॥? इति । 

( अर्थ और तात्पय॑ ) दोर्ना ( में मेंद ) न हो तो पुनरुक्ति दोष ही है। जेंसे-- 

'जक्षुबिसं धतविकासिविसप्रसूना' में | यहाँ विसशब्द का अर्थ सर्वनाम द्वारा कहा जाना 
चाहिये, बिस शब्द से नहीं । यह शंका नहीं करनी चाहिये कि-- पहला ( विस शब्द ) वास 
( मक्षण ) क्रिया को कर्मता का कथन करने के लिये है और दूसरा ग्रसून के साथ उसके सम्बन्ध 
का कथन करता हैं--इसहलिये यहाँ भी तात्पय में भेद है, (क्योंकि ) तात्पय कहलाता है अपने 
अर्थ को कह रहे शब्द का दूसरे किसी अर्थ की ओर उन्‍्मुख रहना । यहाँ ऐसी कोई बात सम्भव 
नहीं है । कहे हुये दोनों अथ अमभिषेय होने से--अर्थान्तर नहीं हो सकते ( वाच्य से मिन्न अथ 
नहीं माने जा सकते । ) वही कहां ( भी गया है )-- 

पजिस अर्थ का परामश सर्वनाम द्वारा कराया जा सकता हो-उसका अपने वाचक शब्द द्वारा 
कथन पुनरुक्ति ( दोष ) होता है। ( सबनाम द्वारा परामश की ) योग्यता दो प्रकार से होती हैं--- 
ग्राधान्य से और सम्बन्धी के कथन से । इसलिये समास में आये हुये अर्थ का भी ( सवनाम द्वारा ) 
परामश दोष नहीं होता । 

उमयाभावे इति अर्थमेदस्य तात्पर्यभेदस्य चाभाव इत्यर्थः॥ न च घासेति कमत्वेन 
सम्बन्धित्वेन चास्तु तात्परयभेद इत्यर्थ:। एतज्न चेति निषिध्यते॥ स्वार्थमिति । एतदुक्त 
भवति--न स्वार्थाभिधानमेव तात्पर्यम्‌ अपि तु सत्येव स्वार्थाभिधाने5धिकमर्थान्तरो- 
न्मुखत्व॑ तात्पय, यथा काशशब्दयोः। तत्न काशत्वजात्यवन्छिन्नद्वव्यप्रतिपादनादतिरिक्त 
उपमानोपमेयभावः प्रतिपाथते । न चैवं बिसशब्दयोः । नक्यत्र बिंसत्वावस्छिन्नद्वव्यातिरिक्त 
किश्विह्वस्तु प्रतीयते। यत्त कमत्व॑ सम्बन्धित्वं च तदभिधेयस्येव तथावस्थान नोदेंकेणा- 
न्‍्यतामावहतीति स्वशब्दपरिहारेण सर्वनामपरामशस्येव विषयो न्‍्याय्य इति। 

ननु पुनरुक्त किम्ुच्यते ? यत्र तत्ययोगं विनार्थप्रतीतिः। यत्र च तत्समानपदुन्तर- 
प्रयोगोडवश्यमुपयुज्यते, तन्न कर्थ पुनरुक्तत्वम | यत्रिकाथ्येन अरतीतिन तात्पयभेदः, तत्न 
पुनरुक्तत्व॑ प्रतीतिवेरस्यापादनात्‌। यत्र तु तत्समान पदान्तरमुपयुज्यतां मा वा, सतथा 
तत्प्रयोगक्ृर्त वरस्य॑ पोनरुक्‍त्यप्रयोजकसिति तदाशभ्रयेणाय दोष उच्ततः । 

सर्वंन|मेति “जक्तुर्विंसमि त्यत्न निर्दिष्ट बिंसमुत्तरत्र प्रसुनसम्बन्धित्वेन सर्वेनामपरास- 
शाह सद्‌ यत्‌ स्वशब्देनोक्त तत्‌ शब्दुपुनरुक्तम । यद्यप्यर्थपुनरुक्तमेवेक पुनरुक्त आमुक्त, 
तथापि शब्दस्य पुनरुक्ततेत्युक्तम्‌ अर्थमुखेनेव शब्दस्यापि पुनरुक्ततेत्यभिप्रायेण । 

'सर्वनामपरामशयोग्यस्येटति निर्दि्श योग्यतां विभक्तुमाह प्राधान्‍्यमिति ॥ द्विविध परा- 
मर्शयोग्यत्व॑ शाब्दमार्थ चेति। तत्र यस्मिन्‌ परारृश्यस्थ स्वातन्ध्येण कतृत्वादिना निद्‌- 
शेन आधान्य तत्र शाब्दम्‌। यत्र पुनः पराम्ृश्यस्यान्यः कश्चित्‌ सम्बन्धित्वेन निर्दिश्यते, 
तन्नार्थम । तन्न हि सम्बन्धिनं प्रति अस्योपयोग एवं योग्यत्वम्र | तथा चकमुदाह्मतम्‌ । 


३४६ व्यक्तिविवेकः 


हे पक सी सनक की का की कक आी न 3 की 8 मी आप 





हा सम भी लि सी शक 8 आजा 
उमयाभावे :--अर्थभेद और तात्यये भेंद का अभाव । 
न च घास :--कर्मरूप से और सम्बन्धीरूप से तात्पयमेंद हो सकता हैे--इसका निषेध करते 
हैं-- ऐसा हीः--इस प्रकार । 
स्वार्थम :--अभिप्राय यह कि-- अपने अर्थ का कथन ही तात्पये नहीं होता, अपितु अपने 
अर्थ के अभिषान के साथ साथ अतिरिक्त अर्थ की ओर उन्मुख रहना भी तात्यय है, जेसे--काश 
शब्दों का | वहाँ काशत्व--जाति से युक्त द्रव्य के प्रतिपादन के अतिरिक्त उपमानोपमैयभाव का 
ग्रतिपादन किया जा रहा है। “'बिस” शब्दों में ऐसी बात नहीं हे। यहाँ बिसत्व जाति से युक्त 
वस्तु के अतिरिक्त और कोई वस्तु प्रतीत नहीं होती । जो कमता ओर सम्बन्धिता है--वह अपने 
अभिषेय अथ का ही उस रूप से अस्तित्व बतलाती है। स्पष्टरूप से अतिरिक्त को नहीं । इसलिये 
अपने शब्द को छोड़कर सबनाम द्वारा परामश करना ही उपयुक्त है । 
शंका :--पुनरुक्त कहते किसे हैं? (उत्तर) जहाँ उसके (शब्द के) प्रयोग के बिना अर्थ की प्रतीति 
हो । परन्तु जहाँ उस ( अथ ) के वाचक किसी दूसरे शब्द का उपयोग होना आवश्यक होता है-- 
वहाँ पुनरुक्तता कैसी ? ( उत्तर ) जहाँ एक रूप के अनेक अर्थों की प्रतीति होती हो, तात्पय भेद 
न हो, वहाँ पुनरुक्ति दोष होता है, उससे प्रयोग में विरसता आती हैं| जहाँ उसके समानार्थक 
शब्द का उपयोग हो या नहीं, पर उसके ( किसी भी प्रकार के ) प्रयोग से विरसता आती हो तो 
उसे--पुनरुक्ति का कारण माना जाता है | इसल्यि--यह दोष उस पर आश्रित है । 
सर्वेनाम--जक्षुविसान्‌ यहाँ बिस शब्द पुनरुक्त हे। आगे आया विस प्रसून से सम्बन्धित 
दिखलाया गया है। अतः उसका परामशे सवनाम द्वारा होना चाहिये। अपने वाचक शब्द से 
नहीं । यद्यपि अथ पुनरुक्त भी एक प्रकार का पुनरुक्त दोष पहले बतलाया गया है इतने पर भी 
( केवल ) शब्द में ( जो ) पुनरुक्तता बतलाई गई वह इसलिये कि शब्द भी पुनरुक्त होता है, 
अथ के द्वारा ! क्‍ 
सर्वनामपरामर्शयोग्यस्य--इस प्रकार दिखला दी गई योग्यता को ( दो भागों में ) बॉटने के. 
के लिये कहना शुरू किया-:प्राधान्य । परामशंयोग्यता दो प्रकार की होती है--शाब्द ओर 
आर्थ | उनमें से जहाँ परागमृइ्य का स्वतन्त्र रूप कर्ता आदि के रूप में निदश होने के कारण 
प्राधान्थ होता है वहाँ शाब्द परामशयोग्यता होती है। जहाँ परामृश्य का कोई दूसरा सम्बन्धी 
पदार्थ सम्बन्धी रूप से दिखलाया जाता है वहाँ ( परामशो योग्यता ) आर्थ होती है। वहाँ इसकी 
योग्यता का अथ केवल सम्बन्धी के साथ इसका उपयोग है । इस प्रकार एक का उदाहरण दे 
दिया गया । क्‍ 
द्विविधा हि योग्यता शाब्दी चार्थी च। तत्र शब्दस्य प्राधान्ये सति 
शाब्दी साक्षात्पराम्इश्याथप्रतीतेः । यथा-- 
थचारुता वपुरभूषयदासां तामनूननवयोवनयोगः । 
त॑ पुनमंकरकेतनलक्ष्मीस्तां मदस्तमपि वल्लभसद्भः ॥! इति । 
विपयेये त्वार्थी । सम्बन्धिप्रतीतिमुखेन तत्पतीतेः । यथा-- 
'भाति सितभूतिलिप्तः शशाह्रमोलिस्तदंशुनिचित इव? । इति । 
अन्न हि शशाहइसम्बन्धिनामंशूनां निबन्धस्तत्परामशंयोग्यता। स हि 
समासे गुणीभूतः । 


#िमि,, जिध0०१ “खा ही छ. 7 जीरा मच 22 १ञ रच 2 ५/ध७, पररेट जप, १०० २,/ ९१७ ,/ ७४ “९५/१९०/ “०११ ४ ९/९४” 7 /९१०7९/९२४०५/९/००११,/९//९०/ एप रै/ मरे //१०२४०१३ / ५००४ /प ४० पर पा 


यथा ब[-- 
'जयति निशापतिमोलिद्वन्महाकालविश्रममजस्रम्‌ । 
तत्तमसामिव लक्ष्म्या कण्ठविषच्छाययाच्छुरितः ॥! इति | 
अच्च हि निशासम्बन्धिनां तमसां निबन्धो योग्यता । सा हि शुणीभत- 
स्यापि गुणीभूता । 
योग्यता दो प्रकार की होती है शाब्द्री और आर्थी | उनमें से शब्द की प्राधानता होने पर 
शाब्दी योग्यता (होती है ) उसमें परासश्य अथे सीधे सीधे ज्ञात होता है, जेते--'चारुता 
वपुरभूषयदासाम्‌*" “7? । उलटे होने पर आ्थी। क्योंकि तब उसकी प्रतीति सम्बन्धी के 
ज्ञान के द्वारा होती है । जत्तेि-'सफेद भस्म से लिपटे चन्द्रचुड ( भगवान्‌ शंकर ) उसकी किरणों 
से खचित से रूंगते हैं ।!” यहाँ शशांक सम्बन्धी किरणों का कथन है--यही उसके ( शशांक ) 
परामण की योग्यता है । वह ( शशांक ) तो समास में अग्रवान होकर आया है। और जेसे-- 
निश्ञा के पति ( चन्द्रमा ) का मुकुट पहने भगवान्‌ शिव की जय हो | वे सदा महाकाल की 
चपलता को जलाते रहते हैं--इसलिये कण्ठस्थित .विष के बहाने उसी ( निशा ) के अंधेरे से 
युक्त रहते हैं । 
यहाँ--निशा सम्बन्धी अन्य कारकों का उछेख--योग्यता है | वह गुणोभूत में गुणीभूत है । 
सम्बन्धिप्रतीतिमुखनेति । अन्न सम्बन्धी हरः तस्य मोलिट्वारेण शशाड्रसम्वन्धित्वात्‌। 
तस्प्तीतिमुखेन चान्र शशाहृः प्रतीयते, न तु “चारुता वषुरित्यादी चारुतादेरिव साक्षादेव 
शशाइस्य प्रतीतिः । 
शशाइसम्बन्बिनामिति । अन्न 'सम्बन्धिनिबन्धन! इति कारिकायां यः सम्बन्धी उत्तः, 
स निर्दिष्ट । तथा चात्रांशवः सम्बन्धित्वेन निर्दिष्टाः। तत्परामशंयोग्यतेति तच्छुब्देन 
परामश्यः शशाह्लो निदिष्टः । 
सा हि गुणाभूतस्थेति । हरमन्यपदार्थ प्रति निश्ापतिंगुणीभूतः । तस्यापि निशा 
गुणीभूता । 
सम्बन्धिप्रतीतिमुखेनेति--यहाँ सम्बन्धी है हर, वह मोलि द्वारा शशांक का सम्बन्धी है, अतः 
पहले उसकी प्रतीति होती है तब उसके द्वारा शशांक की । शशांक की प्रतीति साक्षात्‌ नहीं होती 
जेसे “चारुता वपुरभूषयद इत्यादि में चारुता आदि की होती है । 
शशांक सम्बन्धिनाम्‌*”। यहाँ 'सम्बन्धनिबन्बन! इस प्रकार कारिका में जो सम्बन्धी कहा गया 
है, उसी का निर्देश दिया गया । यहाँ “अंश? ( किरणें ) सम्बन्धी रूप से बतलाये गये हैं । 
तत्परामशै*'* यहाँ तत्‌ शब्द से परामृश्य शशांक का संकेत किया गया है । 
सा हि--हर रूप अन्य पदार्थ के प्रति निशापति गुणीभूत है । और उस ( निशापत्ति ) के प्रति 
शा गुणीयूत है । 
सम्बन्धिनिबन्धाभावे त्वसमासगतस्येव तस्य योग्यता यथा-- 
'ज़यति जगन्नयजनको नगेन्द्रसुतवा निरुद्धदेहाथः । 
सा च भुवनेकजननी यया घिना सो5पि छवि विहस्तः ॥! इति। 
समासगतस्य यथाज्रेव नगेन्द्रतनयेति पाठे । 
सम्बन्धि का उल्लेख न होने पर तो समास में न आने पर ही उसमें योग्यता रहती है जेसे-- 


२२ ठय० बि० 


३३८ व्यक्तिविवेक: 
४/१///*चानीिचारी धो ० ल्‍धचत 2१ ,/१३ा०११/ ९४० ०९० +९/९४००7९./५/ ० इक! २११५९ ५५:७१ ०४१ /०७/०४ ९,८१९ उच्च २ चधा १०११ १०७ १.० “१३ /७ ४१/१०/११९० 
तीनों छोकों को पेदा करने वाले की जय हो ! उसका आधा शरीर पर्बतराज की पुत्री द्वारा 
घिरा हुआ हे । यह भी तीनों लोकों की एक ही माता है, जिसके विना वह ( जगप्पिता ) भी 
निहत्था है ।! समास में आए ( पदार्थ के परामश ) का उदाहरण यहीं बन जाता है--'नगेन्द्र- 
सुतया' के स्थान पर “नगेन्द्रतनयानिरुद्ध ०? पाठ कर लेने पर । 
सा क्भुत्न्ति। अन्न न नरेन्द्रतनयायाः सम्बन्धी नविदिष्ट:। अपि तुझा चेत्यनेन 
स्वरूपम्‌ निर्देश्स । विहस्तो न क्रचिच्छुक्तः । 
समासगतसर“ति पराम्ृश्यस्थेति सम्बन्धः। तत्र हि परामृश्यस्य समासे गुणोसावात्‌ 
सम्बन्धिनश्रानिदेशात्‌ परामशों न न्‍याय्य: । 
सा च भुव--यहाँ नगेन्द्रतनया का सम्बन्धी नहीं बतलाया गया है, अपितु वही 'सा च! इस 
प्रकार स्वरूपतः वतलाई गई । 
विहस्त:--किसी काम में समर्थ नहीं । 
समासगतस्य--इसका सम्बन्ध परामृश्य के साथ हे। पराम्ृइय समास में ग्रुणीभूत हो जाता 
है । और सम्बन्धी का निर्देश न होने से सवेनाम द्वारा परामर्श ठीक नहीं होता । 
अय॑ च योग्यायोग्यत्वविवेकोी न सर्वेजनसंवेद्नीय इति प्राधान्यमेष 
तावतू प्रथम योग्यतालक्षणम्‌ , तदभावे तत्सम्बन्धिनिबन्ध इत्युभर्य योग्यता- 
लक्षणमुक्तम्‌ इतरथा तत्पतीतेरसम्भवात्‌ । 
अञ्ञ तु सत्यपि सम्बन्धिनिबन्धने यत्‌ पुनः स्वशब्देनामिधान तच्छब्दू- 
पुनरुक्तमिति | तेन 'जश्लुबिंसं विकवमस्य द्धुः प्रखूनमिःत्यत्र युक्तः पाठः | 
एवश्वार्थप्क्रमभेद्दोषो 5पि परिहतो भवति। 
यह जो योग्यता और अयोग्यता का विवेक ( विवेचन ) है उसे सभी लोग नहीं कर पाते । 
इसलिए योग्यता का प्रथम लक्षण है प्रधानता, ( अथवा ), यदि वह न हो तो उस ( परामृश्य ) के 
सम्बन्धी का उछेख । इस प्रकार ये दो ( परामशणी ) योग्यता के लक्षण कहे गये | इनके बिना उस 
( परामृश्य, को अतीति सम्भव नहीं ) यहाँ ( जश्लुबिसम्‌ में) सम्बन्धी का उपादान रहते हुए भो 
जो--अपने वाचक शब्द (बिस) से पुन: कथन हुआ--वह पुनरुक्ति दोष है। इसलिए--“चक्षु विस 
विकचमस्य दधुः प्रसूनम्‌? पाठ चाहिए । ऐसा करने से आश्प्रक्रममेद भी मिट जाता है । 
न सर्व॑जनसंवेदनीय इति। 
अस्यार्थ---यथास्मे रोचते विश्व तथेदं परिवर्ततः इति न्यायेनात्रातिशऔढतया गन्थ- 
कारो निजायत्तां पदार्थव्यवस्थां कत्तमारब्धः, येन 'तदंशुनिचित”ः इति “तत्तमसाम' इति 
व शशाइस्य निशायाश्र तच्छुब्देन परामशमधघटमानमपि समर्थयते, “जक्षुविंस छतविकासि- 
बिसप्रसूना' इत्यन्न च बिसप्रसूनशब्दस्थ संज्ञापद्स्यापि बिसशब्दाश्रयेण सूच्मेज्षिकया 
पोनरुक्त्यं दोषमुद्भाववति। न चेंतत्‌ समर्थन हृदयहारि, यस्माच्छुशाह्रूमोलिरिति च 
निशापतिमौदिरिति च संज्ञाशब्दावेतौ । संज्ञाशब्दानां च विद्यमानस्थाष्यर्थानुगमस्य न 
प्योजकरत्व रूढेः प्राधान्यात्‌ । ततश्रात्र न शह्ाड्लार्थो न निशार्थः कश्चित्‌। किन्तुपायमात्रे- 
णंतावर्थावाश्रित्य संज्ञिविशेष एवान्र विवक्षितः | एवच्च संस्यन्तर्गतयो: शज्ञाहुनिशयोस्त- 
च्छुब्दपरामशों न सहृदयहदयान्यावर्जयतीति हठसमर्थनमैतत्‌ | किंच शशाहड्रमोलिंरिं- 
त्यन्न वर शशाइस्य भवतु सर्वनाम्ना परामर्श: तस्य वक्राकृतेस्तन्र सन्निहितत्वात्‌, निशाप- 
तिमीलिरित्यत्र तु निशायाः परामर्श: पापात्‌ पापीयान्‌ , निशापतेरेवोक्तकमेण तन्न सन्नि- 


द्वितीयो विमशः ३३५९ 





अल पि जप कि /० “चुद. पेकप्पिफी 
छितत्वात्‌। निशाया उपलक्षणमात्रस्वेतनोपयोगिन्यास्तत्र सम्भवाभावात्‌। यत्र च तस्या 
खाल न सम्भवस्तत्र का वार्ता तमसाम्‌ । तद्यम्‌ “अन्धो सणिमविन्द्त्‌ू, तमनहुलिरानयद' 
छति न्याय आयातः । अपि च यत्र प्रसारितानुगमेन शब्देन संज्ञिनः ग्रत्यायनं क्रियते, पर 
साचानुगमोत्कर्षाद्‌ भवति स्वनामपरामझेः। यथा-- 

“उत्सवाय जगतः स जायता रोहिणीरमणखण्डमण्डनः । 

तत्मसाभिरिव पूरितं वपुर्भाति यस्य सिवभस्मगुण्ठितम्‌ ॥! इति। 

अन्न हि. पदव्यापिनी संज्ञान्वथत्वमेवोत्कषंयति । तेनान्र परामर्शों नाप्रतीतिकरः। 
आकृते तु तादश्यपि गतिनास्ति । आस्तां वा प्रकृतम्‌ । अन्नापि हि रोहिणीरमणेत्यादी यदि 
स्वुच्मेज्षिका क्रियते तदा संज्ञाप्राधान्यात्‌ तदंशस्य सवनामपरामशों नादुष्टतां भजते। 
ध्यक्नते तु पापात्‌ पापीयान्‌ परामश: । कृतं चानत्र समथन ग्रन्थकृता। तदेतदस्य विश्वमगण- 
लीय॑ मन्यमानस्य स्वात्मनः स्वोत्कपेशाडिताख्यापनमिति । 

पन्थवात्त: पुनरयमाशयः-इह तु द्विविधाः संज्ञाशब्दाः, रूढा योगरूडयश्र। तत्र रूढा- 
ज्यासर्थानुगमाभावात्‌ तदनुसरर्ण न कत्तव्यम्‌। ये तु योगरूढयस्तेषां यदि योग उत्कदतां 
अजते तदा तदाश्रयो व्यवहारों न दुष्यति। अत एवं निमित्तबलेन श्रवृत्तस्य शब्दस्य 
निमित्तान्तर्भावे ग्रयोगः सौगतेर्निषिद्धू एवं। यदाहुः-- 

“नेमित्तिक्या: श्रुतेरर्थभथ वा पारसार्थिकम्‌ । 
शब्दानां प्रतिरुन्धानों न बाध्यस्तेन वर्णितः ॥! 
[ प्रमाणवार्तिके ४४१२९ का० | इति | 

एवं स्थिते योगाश्निते व्यवहारे यदि संज्ञावयवर्भूताथंस्याव्यभिचारी कश्वित्‌ प्रतिपि- 
पादयिषितः स्यात्‌ तदा तदुभिसम्बन्धाय तस्यावयवस्यथ स्वनामपरामशों न दुष्टः। 
यद॒क्तम---सर्वनाम्नाजुसन्धिवृत्तिच्छुश्नस्थ/ ( का० खू० ५-१-११ ) इति। मोलिरिव्यन्र 
शाशाह्ाव्यभिचारिणो रश्मयः सम्बन्धित्वेन प्रतिपादिताः। निशापतिमोलिरित्यन्न निशा3- 
व्यभिचारीणि तमांसि। तेषां चावास्तवत्वमपि न तथा दुश्म उद्मेज्ञागोचरत्वेन प्रतिपादि- 
तत्वात्‌। केवल पूवंत्र संज्ञिसम्बन्धी परत्र तु सम्बन्धिसम्बन्धी पराम्टृष्ट इति विशेषः। तदेव॑ 
यौगिकानां संज्ञाशब्दानां योगनिमित्तो व्यवहारः क्चित्‌ क्रचित्‌ सुव्यवस्थित एवं। यत्तु 
बक्रर्या हरस्यापिं पिनाकपाणे'रिव्यन्न पिनाकृपाणिपद॒स्थ संज्ञाशब्दस्य सतोडर्थानुगमो निवा- 
रयिप्यते येन संज्ञावगमार्थ हरशब्दः प्रयुक्त, तन्नार्थानुगमाभावशप्नतिपादनपरेण, किन्त्वनु- 
गम्यमानस्यार्थस्य संरम्भास्पदत्वेन विवक्धितत्वं प्थक्‌ संज्ञापदप्रयोगमन्तरेण न निवहति 
संज्ञार्थस्यार्थालुगमस्य च युगपत्‌ प्राधान्याभावादिति ह्वयग्रयोग एवंविधेषु स्थानेषु शस्य॒त 
इल्यमिप्रायेण । प्रकृते वस्तुस्वरूपमान्रप्रतिपादने संज्ञाशब्दव्वेब्प्यर्थानुगमानुसरण- 
मव्याहतमिति । 

न स्वेजनसंबेदनीय--इसका अभिप्राय है--यहाँ अन्यकार-- जैसा इसे रुचता हे वह विश्वभर 
वो उसी प्रकार उल्ठता पलटता जाता है? ( आनन्दवर्धन-ध्वन्या० ४ ) इस उक्ति के अनुसार 
अत्यन्त हुठ के साथ सारी पदार्थव्यवस्था अपनी इच्छा के अनुसार करने चला है। जिससे 
€ आविष्ट होकर वह ) 'तदंशनिचित इव! और तत्तमसाम! में तत्‌ शब्द से शज्ञांक ओर निश्ञा 
का परामरश भी बतलछाता है, जो वस्तुतः वनता नहा है । इसी प्रकार जल्लुबिस ध्ृतविकासिविस- 
प्रसूना/ में 'बिसप्रसून संशाशब्द है, तब भी उसके एकांश विस शब्द को लेकर बड़ी बारीक के 
साथ पुनरुक्ति दोष थोपता है । ऐसी करतूत मन को नहीं माती। कारण कि 'शशाक पोलि! ओर 


छ४० व्यक्तिविवेक: 


सीन शशि न्क- सदन्दन शक न पशन्क पमनर पिन सम के, उडी रे फीकी शक जे कक सम फेक केक आज जन कक कट भरकम मी आज 3 अर कप 
“(जिशापतिमौलि? ये संज्ञाशब्द हैं। जो संज्ञाशबइर होते हैं भले ही उनसे ( योगिक ) अरे 
सिकले किन्तु वे उसके अभिधायक नहीं होते, कारण कि ( योग से ) रूद़ि प्रधान होती है । इस- 
लिये इन शब्दों में शशांक और निशा अथ मान्य नहीं हैं, केवल इन अर्था को उपाय रूप से 
अपनाकर एक विशिष्ट संज्ञावान्‌ (अथ) यहाँ--कहना अभीष्ट हैं। इसलिये संज्ञावान्‌ के भीतर आये 
शज्ञांक और निशा का तत्‌ शब्द से परामश सहृददयजनों के चित्त की आवजित नहीं करता, इसलिये 
यह स्थापना--हठमूलक है। एक बात यह भी ध्यान देने की है कि सबनाम द्वारा-शशांक का 
भले ही परासश हो जाय, क्‍योंकि वह वक्राकार से वहाँ ( शिव के पास ) सन्निहित रहता हैं। पर 
निशापत्तिमीलछि--यहाँ तो निशा का परामश पापात्‌ पापीयान्‌ (बुरे से बुरा ) है, कारण कि 
उच्त क्रम ( विशेषण रूप ) से निशापत्ति ही वहों सन्निहित निशा केबल--- उपलक्षण रूप से 
उपयोगी है? अतः उसका ( शिव में ) होना सम्भव नहीं । फिर जहाँ वही ( निशा ) नहीं है वहाँ 
उसके सम्बन्धी 'तमस्‌” की तो बात ही दूर हैं। इस प्रकार यहाँ 'अन्धे ने हीरा देखा, लूले ने उसे 
उठाया?-कहावत चरिताथ होती है । 
फिर यहाँ संज्ञाशब्द अपने अथ का ज्ञान अपनी अभिषा का विस्तार (योगार्थ तक फैला ) 
कर करा रहा हो वहाँ अभिवा ( अनुगम ) के विस्तार से (योगलम्य अर्था का भी ) सवनाम 
छरा परामश होता है| जेसे-- 
रोहिणी ( के ) पति ( का ) 
प्रसन्नता का कारण बने, सफेद भर 
से छिपा हुआ सा दिखाई देता हैं ।? 
यहाँ ( रोहिणीरमणखण्डमण्डन: ८ इस ) पद में जो संज्ञा (संकेत अभिषा ) है वह आदि से 
न्‍त तक व्याप्त है, अत: वह अभिधा अपने ग्रवान अथ “शंकर” का ज्ञान कराने के साथ साथ 
( 'रोहिणीरमण-? आदि ) अन्य ( यौगिक ) अर्थो का भी ज्ञान करा देती है । इसलिए यहाँ सरबनाम 
( द्वारा यौगिक अर्थों का ) परामश हो सकता है, किन्तु प्रकृत ( 'निशापतिमौलि--तत्तमसाम्‌? ) में 
तो वह भी बात नहीं । ग्रकृनत दूर रहे, यहाँ भी इस 'रोडिणीरमण'--शत्यादि में यदि सूक्ष्मता से 
विचार किया जाय तो संज्ञा की प्रधानता होने से सबेनाम द्वारा परामश निर्दोष नहीं रहता | प्रकृत 
में तो वह ओर भी अनुचित (पापात पपीयान्‌) है| परन्तु ग्रन्थकार ने यहाँ समथन किया हे। 
वह तो विश्व को कुछ न गिनने वाले इस ग्रन्थकार का अपनी सर्वोत्कृष्टता की डुग्गी पीय्ना हे। 
अन्थकार का आशय यह है--संज्ञा शब्द दो प्रकार के होते हें--रूढ़ ओर योगरूढ़ | उनमें 
से रूढ़ में ( अवयव का ) अथ नहीं माना जाता। अत वहाँ अ५ का अलुगमन नहीं करना 
चाहिये। पर जो शब्द योगरूढ़ है, उनक्का योग यदि उत्कट हो जाता है तो उसको लेकर किया गया 
व्यवहार दोषावह नहीं होता । इस निमित्त के आधार पर चला शब्द निमित्त का अन्तभाव हो 
जाने पर सोगतों ( बौद्धों ) द्वारा निषिद्ध वतराया गया है। जैसा कि कहा हैं--( अथ भूमिका में 
देख ) ऐसी स्थिति में यदि व्यवहार में यौगिक शब्द आयें और तब उसे संज्ञाशब्द के अवयवर्भूत-- 
( शब्दार्थ ) का नित्य सम्बन्धी ( अव्यभिचारी अलग न होने वाला पदार्थ ) बतलाना अभीष्ट 
हो तो उसके अमिसम्बन्ध ( परामश ) के लिये अवयव का सर्वनाम से परामरों दोषावह नहीं । 
जंसा कि कहा है कि--समास में छिपे अर्थ का स्ोनाम से परामशों होता है । 'मौलि' 5 इसमें 
शशांक से अछूग न होने वालो किरणें सम्बन्धीरूप से उपस्थित की गई हैं ( और ) “निशापति- 
मौलि? में निशा से अछग न होने वाला अन्धकार । वह ( अन्चकार ) अवास्तविक है ( किसी शब्द 
से नहीं कहा गया है ) तथापि कोई दोष नहीं, कारण कि वह उत्प्रेक्षा द्वारा उपस्थित किया जा 


भूषण बनाकर पहनने वाला वह ( शिव ) संसार भर की 
श जिसका शरीर उस ( रोहिणौरमण ज चदद्र ) की प्रभा 


छ्ड 
के, 
त्तं 


द्वितीयों विमशाः ३४१ 
कि ० सजी की न //१,० री पि «०११७7 पर ताजा परी पित्त "०: पिन डा >्ित पिल्‍ान तन पिन तप. ध न /बर पिता तीपित न पिला र फित ितवआ न र/९० किक टरिज ० प्ीज ३० रिदने 
रहा है | अन्तर कर ही हे कि पहले ( शशांक मोलि ) में सज्ञावान्‌ ( शप्यांक ) से सम्बन्धित 
( किरण ) का प९-  & किया गया है और दूसरे में ( निशापति मौलि ) में सम्बन्धी ( पति) से 
सम्बन्धित ( निश पते &5! । हंस अकार सनज्ञा शब्दा म॑ भा उनके अवयवाधथ के आधार पर किया 

व्यवहार कभी के... टीक बेठ जाता है । 

आगे चलकर. _ (अं दरस्यापि पिनाकपाणे:? में जो 'पिनाकपाशि! इस संज्ञाशब्द से हर शब्द 
का प्रयोग होने च्छे कट जो योगिक अर्था की प्रतीति का अभाव बतलाया जाएगा उसका अभिपग्राय 
यह नहीं है कि स्व. हों से यौगिक अ था का प्रतिपादन सत्रथा नहीं होता अपितु यह है कि 


वहाँ प्रधान अथे अल दिया जा रहा है जो पएुथक संज्ञाशब्द के बिना निबहता नहीं है क्योंकि 
संज्ञाथ और 5६ योग्यतम, पिछलग्गू ) अथ--दोनों हो एक साथ प्रधान नहीं हो सकते 
अतः ऐसे स्थल 3 दी प्रथकए्वक संज्ञाशब्दों का प्रयोग अच्छा माना जाता है। परन्तु प्रकृत 


( शश्ांकमोलि? ३७. निशापतिमौलि' ) में वस्तुस्वरूप का प्रतिपादन करने के लिए संजशाशब्द 
आए हैं तथापि ७३ (तर अब का अतितादत भी रुकता नहीं । 

विमश: ३-२० र से टीकाकार का वहाँ मतभद है। 'शशांकमोलिः और 'निशापतिमौलि/ 
शब्दों को अन्थच्छा+- थी गिक मानते हैं और उनके भीतर आए शब्दों द्वारा अपने स्व॒तन्त्र अथ का 
स्ंताम द्वारा पुल्वादत भी। टीकाकार ऐसा नहीं मानते। वे झशांकमौलि आदि शब्दों में 
योगाथ को प्रधान स्॒ मानकर रूडढाथ को प्रधान मानते हैं। साथ ही योगा्थ को निकलता नहीं 
मानते | उन्हों स अ्रन्थकार को यहाँ तानाशाह ओर हृठपर्मी कहा है । 

उदधत सौ सुस॒क! रिका का पाठ पुराने संस्करणणों म-'नंमित्तिका:'*शब्दानामनुरुन्धानो न बाघः? 


ऐसा था । अथ जवर्मिक्ता में देखिए | 
इनरथेति >थशथविधयोग्यतामावे परामृश्यप्रतीतेरभावादित्यथेंः । अन्न त्विति । “जन्ुर्ति 


समित्यत्न। स्पमस्बनज्धितः प्रसुनस्य निवन्धने उपादाने । 

आथ इति । ब्कियाकारकभावस्याख्यातपद्वाच्यत्वेन शाब्देन क्रमेण अस्तावेअन्न विशेष- 
णद्दरेण समास्वेन अतीतेराध॑त्वस्‌ । 

इतरथा-- दोनों योग्यताओं के अभाव में पराम्श्य की प्रतीति नहीं होती । 


अन्नतु--ज्म छ्लु| बसम्‌ यहाँ । 
संबन्धिन --- प्र सून के 
मिबन्धे---- उपा दान में । 


आर्थ--क्कियाक्ारकभाव का आख्यात शब्द से उल्लेख करते हुए श्ाब्दक्रम से आरम्भ और 
यहाँ-- धृतवि क्का स्तिविसप्रसून” में--विशेषण द्वारा समास से प्रतीति होने से आश्थ । 
संक्षेपेण प्यज्व प्रकार पोनरुक्‍त्यं निदिश्यते। तच्चानेकप्रकारमिति । 
अब संध्तिघतरूप से पाँच प्रकार के पौनरुकत्य दोष का निरूपण करते हैं--- 
तझ्चान्तेंकप्मकार सम्भवति। प्रकृतिप्रस्ययोभयपद्वाक्यविषयत्वात्‌ । ततन्न 
प्ररातावष्य य आधथा--- 
श्व्ब ई पस्‍स्यहतिभिरुद्धतमुद्यु राभिभू रेणुजालमखिल वियदाततान।! इति । 
अन्न ईछू स्वम्ृहा्थायाः प्रछतेः सहतेश्व पोनरुक्त्यम्‌ । 
वह ( पी नर्चत्य ) अनेक प्रकार ८ा हो सकता हे । पर संक्षेप्र करके पाँच प्रकार का पौनरुक्त्य 
बतलाते हैं । “के, प्रत्यय, प्रह्ृतिप्रत्यय, पद, वाक्य विषयक होने से । उनमें से प्रकृतिविषयक--- 
जेसे-प्रयाणी सैत धअश्वीय संहृति! द्वारा उड़ाई गई धूल ने आकाश को छा दिया ।--यहाँ 





३४० व्यक्तिविवेकः 
_फिमकिक शी कििक कक कक पक की कर पक रे सम अर अभ  अ 04 0ंभीआााशी आती आशी लाश आई ७४/शंध 
पनिशापतिमौलिः ये संज्ञाशब्द हैं। जो संज्ञाशब्द होते हैं भले हो उनसे ( योभिक ) अथ 
मिकले किन्तु वे उसके अभिधायक नहीं होते, कारण कि (योग से ) हूढ़ि श्रधान होती है । इस- 
लिये इन शब्दों में शशांक और निशा अर्थ मान्य नहीं है, केवल इन अर्था को उपाय रूप से 
अपनाकर एक विशिष्ट संज्ञावान्‌ (अर्थ) यहाँ--कहना अभीश् है। इसलिये संज्ञावान्‌ के भीतर आये 
शशांक और निशा का तत्‌ शब्द से परामश सहृदयजनों के चित्त की आवाजित नहीं करता, इसलिये 
यह स्थापना--हठमुलक है। एक बात यह भी ध्यान देने की है कि स नाम द्वारा-शशांक का 
भले ही परामशे हो जाय, क्योंकि वह वक्राकार से वहाँ (शिव के पास ) सन्निह्ित रहता हैं । पर 
निंशापतिमौलि--यहाँ तो निशा का परामश पापात्‌ पापीयान्‌ ( बुरे से बुरा ) है, कारण कि 
उक्त क्रम ( विशेषण रूप ) से निशापति ही वहाँ सन्निहित हैं। निशा केवछ-- उपलक्षण रूप ते 
उपयोगी है? अतः उसका ( शिव में ) होना सम्भव नहीं । फिर जहाँ वही ( निशा ) नहीं हे वहाँ 
उसके सम्बन्धी 'तमस? की तो बात ही दूर है । इस प्रकार यहाँ 'जन्धे ने दोरा देखा, लूले ने उसे 
उठाया'-कहावत चरिता4 होती है । 
फिर यहाँ संज्ञाशब्द अपने अथ का ज्ञान अपनी अभिवा का विस्तार ( योगा 4 तक पीला ) 
कर करा रहा हो वहाँ अभिधा ( अनुगम ) के विस्तार से ( योगलब्य अर्था का भी ) सबनाम 
द्वारा परामश होता है | जेसे-- 
रोहिणी ( के ) पति ( का ) डुकड़ा भूषण बनाकर पहनने वार वह ( शिव ) संसार भर वा 
प्रसन्नता का कारण बने, सफेद भस्म से भरा जिसका शरीर उत्त ( रोहिगीरमश 5 चन्द्र ) को पा 
से लिपा हुआ सा दिखाइ देता हैं ।! 
यहाँ ( रोहिणीरमणखण्डमण्डनः ८ इस ) पद में जो संज्ञा ( संकेत अभिवा ) है वह आदि से 
अन्त तक व्याप्त है, अतः वह अभिषधा अपने प्रधान अथ “शंकर! का ज्ञान कराने के साथ साथ 
( 'रोहिणीरमण-? आदि ) अन्य ( यौगिक ) अर्थो का भी ज्ञान करा देती हैं । इसलिए यहाँ सबनाम 
( द्वारा यौगिक अर्थों का ) परामश हो सकता है, किन्तु अक्ृषृत ( 'निशापतिमोछि--तत्तमसाम? ) में 
तो वह भी बात नहीं । ग्रकृकतत दूर रहे, यहाँ भी इस 'रोहिणीरमण' +इत्यादि में यदि सूक्ष्मता से 
विचार किया जाय तो संज्ञा की प्रधानता होने से सवनाम द्वारा परामश निरदाष नहीं रहता | प्रज्नत 
में तो वह और भी अनुचित (पापात्‌ पापीयान्‌) है। परन्तु ग्न्थकार ने यहाँ समथन किया हैं. । तो 
वह तो विश्व को कुछ न गिनने वाले इस ग्रन्थकार का अपनी सर्वोसक्ृष्टता को डुग्गी पीटना है। 
ग्रन्थकार का आशय यह है--संज्ञा शब्द दो प्रकार के होते हैं--रूढ़ और योगरूढ़ | उनमें 
से रूढ़ में ( अवयव का ) अथ नहीं माना जाता। अतः वहाँ अ५ का अनुगमन नहीं करना 
चाहिये । पर जो शब्द योगरूढ़ है, उनका योग यदि उत्काट हो' जाता है तो उसकी लेकर किया गया 
व्यवहार दोषावह नहीं होता । इस निमित्त के आधार पर चला शब्द निरमित्त का अनाभाव शो 
जाने पर सौगतों ( बोद्धों ) द्वारा निषिद्ध बतछाया गया है। जैसा कि कहा हैं--( अथ भूमिका में 
देख ) ऐसी स्थिति में यदि व्यवहार में यौगिक शब्द आये और तब उसे संशाशब्द के अवयवभूत-- 
( शब्दार्थ ) का नित्य सम्बन्धी ( अव्यभिचारी अलग न होने बाला पदार्थ ) बतरछाना अभीष् 
हो ती उसके अमभिसम्बन्ध ( परामश ) के लिये अवयब का सबनाम से परामश दोपावह नहीं । 
जंसा कि कहा है कि--समास में छिपे अथ का सबेताम से परामशे होता है। 'मौछि! इसमें 
शहशांक से अलग न होने वालो. किरणें सम्बन्धीझप से उपस्थित को गई हैं ( और ) “निशापत्ति- 
मोलि' में निशा से अछूग न होने वाला अन्धकार । वह ( अन्धकार ) अवास्तविक है ( किसी शब्द 
से नहीं कहा गया है ) तथापि कोई दोष नहीं, कारण कि वह उत्प्रेक्षा द्वारा उपस्थित किया जा 


द्वितीयों विमशः ३४३ 
अथ अस्ति के अथ ( सत्ता ) का अनुगमन करते हुण मत्वर्थीय माने जाते हें । (तो) “उन्हें 
बहव्रीहि दारा वाच्य कय। नहीं बतलाया ।! इस पर उत्तर दत “मतोभूमा० | मतुव मात्र का 
कथन मत्रथीय सभो--प्रत्ययोँ के लिये। भूम आदि अथ केवल मतुप्‌ आदि प्रत्ययों से नहीं 
जान पड़ते, अपितु तब प्रतीत होते हैं जब वे प्रकरण आदि से युक्त होते हैं, इसलिये मतुवादि 
के निर्देश द्वारा उनके उदाहरण नहीं दिये | उनकी प्रतीति नियमतः हो ही जाती 

विमश : जिस प्रकार 'पीतशुणवान्‌? न कहकर पीतगुण कहने से भी व्यक्ति विशेष में पीत गुण 
के अस्तित्व का शान हो जाता है उसों प्रकार--विसकिसलय ब्छेदपाथेया: (मैव दूत) और “त्वग॒ुत्त- 
रासज्ञाम! ( कुमारसम्भव ) कहने से भी हंसों तथा पावतो में क्रम से विसकिसल्यच्छेद के पाथेव 
तथा-लग्त्तरासनज्न का अस्तित॒ मालूम हो जाता है, इतने पर भी उनमें अस्तित्व के वोधक 
धम्तुप! अत्यय ( पार्थेयवन्तः )--( उत्तरासज्ृबती न ) छूगान। वस्तुतः पुनरुक्त है । 

मतुृप आदि प्रत्यय उक्त ६ अर्थो में होते हैं । ग्रन्थकार ने केवल एक मतुप का उदाहरण दिया 
छोप पाँच छोड़ दिये ॥। इसका कारण स्पष्ट करते हुये उन्होंने कहा कि वे प्रकरण आदि की सहायता 
से अपना अथ बतलाते हू । उनको ऊहा स्व॒र्य भो को जा सकती है । 


यथा वबा--- 
4०५ पे कै 43 ह<< 
घटाविधर्टित' शिति, यिनाकुम्भनिः 





मवनन्‍्यकरिण! यूथेंः पयः पोयते! इति 








इत्यादों तद्धितप्रत्ययस्य पोनरुकरत्यं षष्टोसमासाथ्रयेणेव तद्थ|वगतिस्ि डे: । 


और जेसे-- 

कपड़े हैं जामुन सम्बन्धी पत्ते, भूषण है गूँजा की माछायें! यह--उससे सम्बन्धित हाथिया: 
की धथकी टक्करों से? यह, जिससे माथे तक डूबे जंगली हाथियों के यूर्थों द्वारा जल पिया जाता हैं 
यह । ऐसे उदाहरणों में तद्धित प्रत्यय की पुनरुक्ति है। षष्ठी समास से ही उस अथ की. प्रतीति हो 
सकती गे । 

जाम्बवेति तदीयेति वन्येति च॑ तद्धितप्रत्ययस्थ पोनरुक्‍त्यम्‌। जम्बूपल्लवानीति, 
तन्मातज्ञेति, वनक रिणामिति च षष्ठीसंमासेनेव तद्धितकमंधारयलूक्षणदृत्तिह्दयाथग्रतीतेः | 

म्बब, तदीय, वन्‍्य--इनमें तद्धित प्रत्यय पुनरुक्त है। जम्बू पकछव, तन्मातन्न, वनकारणास - 
इस प्रकार पष्ठी समासत॒ द्वारा भी तद्धित और कमधारय खरूप दोर्ना दत्तियाँ का काम चल 
सकता ६ 

यत्र त्वर्धान्तरे तद्धितस्योत्पत्तिने तत्र समाखात्‌ तत्यतीतिरिति न तस्य 
पोनरुकत्यम्‌ | यथा--- 

'अथ भूतानि वात्रप्नशरेभ्यस्तत्र तचखुः । इत । 
अन्न हापत्यार्थ तद्धितोत्पक्तिनद्मर्थे इते । ह 
जहाँ ( कहीं ) दूसरे अर्थों में तद्धित का प्रयोग होता है वहाँ समास से उसको ब्तीति नहीं 


होती, इसलिये वह पुनरुक्त नहीं होता । जेसते-- 
जाव्-जन्तु--स्तब वात्रन्न ( वृत्र एक अछुर, उसका मं मारने वाला - वृत्रन्न, वात्न॑प्त ८ 
वृत्रप्न का पुत्र, उस ) के बाणों से भयभीत हो गये । यहाँ तद्धित अपत्याथक हैं, इंदमथ ( किसी के 


सम्बन्ध त के अथ ) में नहीं। ( अतः यहा पुनरुक्ति नहीं है 


३४२ व्यक्तिविवेकः 
/ ७ १.१७१७०:१७०१५५.१०१३५००५१७०२०१६००१३००१०१७०१०१००७०२७१६०१०/६:४१६०२०१७०००१६०२७०३०:०१६०/०:६८:०१६७२५१७५२४१७०:२५१०:५१७: ० हित -१० 
समूहार्थक ग्रकृति ( अश्वीय, अश्व शब्द से समूहाथंक छू+ईयू प्रत्यय ) और संहति दोनों 
पुनरुक्त है । 


तच्चेति तच्छुब्देन पोनरुकत्य परास्ष्टम । 
अश्वीयेति। अन्न किशाश्राभ्यां यम्छी! ( ७. २. ४८ ) इति समूहेउथ छुप्रत्ययः सहति- 
दश्य भिसः प्रकृतित्वेन निर्दिशे पुनरुक्तो । अश्वेरित्येव हि वाच्यम। 

तचेति--तत शब्द से पोनरुक्त्य का परामशे किया । 

अश्वीय--'केशाथाभ्यां यन्छौ-सूत्र से समूह अथ्थ में छम्रत्यय हुआ है। (छ को ईय 
हो जाता है ) और संहति शब्द से वहुवचनान्त मिस प्रत्यय आया है। दोनों पुनरुक्त हैं। संहति 
कहने पर बहुवचन की जरूरत नहीं आर अश्वीय--भश्वसमुदाय कहने पर संहति को, इसलिये 
अश्वेः केवल कहा जाना चाहिये। 


प्रत्ययविषयय यथा--'बिसकिसलयच्छेद्पाथेयवनत”ः इति, '्वगु- 
तसरासहुचतीमधीतिनीमि!ति च। अच्च हि मत्वर्थीयस्य पोनरुक्त्यम्‌ वहु 
बीहिसमाश्रयेणेव॑ तदर्थावगतिसिद्धे!। यदाहुः--'कमंथाश्यमत्वथीया५भ्यां 
बहुनीहिलेघुत्वात्‌ प्रक्रमस्य' इति । 
प्रतोभूमादयों ये5थांस्ते5ः्प्यस्त्यथानुयायिनः । 
गर्या; प्रकरणादृभ्य दांत नादाहताः उथक।॥ ) इंसि। 
प्रत्यय सम्बन्धी यथा--'विसकिसलयच्छेदपाथे यवन्तः । (कमल-ककड़ी के डकड़े देश कलेवा लिये) 
ओर--/व्वगुत्तरासज्ववती म? । 
यहाँ मत्वर्थीय प्रत्यय पुनरुक्त है। केवल बहुब्रीहि से ही उसका अर्थ निकल आता है। जेसा 
कि कहा है--कर्मधारय और मत्वरथीय--को वहुब्रीहि बाधता हँ--थोड़े से समास से काम चल 
जाने के कारण | मतुप ग्रत्यय के जो भूंगा आदि अथ है वे भस्ति के अथ ( सत्ता ) का अनुगमन 
करते हुए प्रकरण आदि से स्वयमैव समझ में आ जाते हैं, अतः अलछय से उनके उदाहरण नहीं दिये । 
विसेति (बिसकिसलयच्छेदपाथेया' इति ्वगुत्तरासड्राम'! इति च वाच्यम्‌ । बहुत्रीहीति 
मत्वर्थ बहचीहिविधानम कमंवारयमत्वथीयाभ्याम्‌ इति। कर्मंधारयमत्वर्थीयों सम्ुच्चयेनाव- 
स्थितों वृत्तिकाघवाद बहुच्नीहिणा बाध्येते इत्यथः । 
सनु--- 








'भूमनन्दाप्रशंसासु नित्ययोगेडतिशायने । 
संसग5स्तिविवज्ञायां मवश्ति मतुबादयः 
इति बहयो भूमादयो<र्था अस्त्यथमनुगच्छुन्तो मत्वर्थीयताविषयत्वेनो क्ताः। ते किमिति 
न बहुब्रीहिवाच्यत्वेनोक्ता: इत्याह मतोरिति। मतुब्ग॒हर्ण सत्वर्धीयानामुप्छज्षणम्‌ । भूमा- 
दयो हार्था न केवलेम्यो मतुबादिभ्यः प्रतीयन्ते, किन्तु प्रकरणादिसहाथेभ्यस्तेग्य इति 
मतुबादिविचारेणोदाहियन्ते, नान्‍न्तरीयकतया! तेषां गतत्वात । 
बहुत्रीहि--यहाँ मतुप्‌ अर्थ में बहुब्रीहिं का विधान है । 
कर्मंधारय--कर्मघारय और मत्वथीय ग्रत्यय इकट्ठे होकर यदि आएँ हों! तो समासलछाघव के 
कारण बहुब्रीहि से बाधित हो जाते हैं । 
शंका--भूमा, निन्‍दा, प्रशंसा, नित्ययोग, अतिशय, संसम में मतुप आदि प्रत्यय होते है 
यदि सत्ता की विवक्षा हो ( अर्थात्‌ उनका अस्तित्व बतलाना हो ) इस प्रकार बहत से भूमादि 


द्वितीयों विमशः ३४४ 
अच्कित 8 न सम, समन पा शी की मम शक के के के की मम मम 8 की ही कीमती, नबी शक आंधी शी सा शक के सम कक जे आज 
अर्थ अस्ति के अथे ( सत्ता ) का अनुगमन करते हुए मत्वथींय माने जाते हैं। (तो ) “उन्हें 
बहुवीहि द्वारा वाच्य क्यों नहीं बतलाया ।” इस पर उत्तर देते हैं--मतोभूमा० । मतुब्‌ मात्र का 
कथन मत्वरथीय सभी--प्रत्ययों के लिये । भूम आदि अथ केवरू मतुप्‌ आदि प्रत्यर्यों से नहीं 
जान पड़ते, अपितु तब प्रतीत होते हैं. जब वे प्रकरण आदि से युक्त होते हैं, इसलिये मतुवादि 
के निर्देश द्वारा उनके उदाहरण नहीं दिये । उनकी प्रतीति नियमतः हो ही जाती हें । क्‍ 
विमश : जिस प्रकार 'पीतगुणवान्‌” न कहकर पीतयुग कहने से भी व्यक्ति विशेष में पीत शुण 
के अस्तित्व का ज्ञान हो जाता है उसी प्रकार--विसकिसलयच्छेदपायेयाः (मेघ दूत) और 'लवग॒ुत्त- 
रासज्ञाम” ( कुमारसम्भव ) कहने से भी हंसों तथा पाव॑तों में क्रम से बिसकिसल्‍रूयच्छेद के पाथेय 
तथा-व्वगुत्तरासज्ञ का अस्तित्॒ मालूम हो जाता है, इतने पर भी उनमें अस्तित्व के बोधक 
“मतुप! प्रत्यय ( पाथेयवन्तः )--( उत्तरासज्ञबतीम्‌ ) लगाना वस्तुतः पुनरुक्त है । 
मतुप आदि प्रत्यय उक्त ६ अर्थो में होते हैं। अन्थकार ने केवल एक मतुप्‌ का उदाहरण दिया 
शोष पाँच छोड दिये । इसका कारण स्पष्ट करते हुये उन्होंने कहा कि वे प्रकरण आदि को सहायता 
से अपना अथ बतलाते हैं । उनकी ऊहा स्वयं भो की जा सकती है । 
यथा वा--- रे 
'वासो जाम्बवपलवानि जघने गुझ्जाखजो भूषणप' इति, तदीयमातझ्ञ- 
घटाविधदिते' रिति, यिनाकुम्भनिमझवन्यकरिण यूथेः पयः पीयते! इति। 
इत्यादों तद्धितप्रत्ययस्य पौनरुकत्यं पष्ठीसमासाभ्येणेव तद्थोवगतिसिद्धेः । 
और जेंसै-- 
कपड़े हैं जामुन सम्बन्धी पत्ते, भूषण है गूँजा की मालायें! यह--“उससे सम्बन्धित हाथियाँ 
की घथकी टक्करों से? यह, जिससे माथे तक डूबे जंगली हाथियों के यूथों द्वारा जल पिया जाता है 
यह । ऐसे उदाहरणों में तद्धित प्रत्यय की पुनर्रक्ति है। षष्ठी समास से हों उस अथ की. प्रतीति हो 
सकती है । द हक 
ज्ञाम्बवेति तदीयेति वन्येति च॑ तड्वितप्रत्ययस्थ पोनरुक्त्यम्‌। जम्बूपल्नवानीति, 
तन्‍्मातड्रेति, वनकरिणामिति च षष्ठीसमासेनव तडद्धितकमंधारयरूक्षणवृत्तिहययाथप्रतीतेः । 
जाम्बव, तदीय, वन्य--इनमें तद्धित प्रत्यय पुनरुक्त है । जम्बू पछव, तन्मातज्ञ, वनकरिणाम्‌- 
इस प्रकार षष्ठी समास द्वारा भी तद्धित और कमबारय स्वरूप दोनों वृत्तियोँ का कोम चल 
सकता हैं । 











5. (४७. ६. 


यत्र त्वर्थान्तरे तद्धितस्योत्पत्तिनें तत्र समासात्‌ तत्यतीति(रेति न तस्य 
पोनरुकत्यम । यथा-- 
'अथ भूतानि वात्रघ्नशरेभ्यस्तत्र तचखुः । इ 
अत हापत्यार्थे तद्धितोत्पत्तिनंद्मर्थे इति । 
जहाँ ( कहीं ) दूसरे अर्थों में तद्धित का प्रयोग होता है वहाँ समास से उसकी अतीर्ति नहीं 
होती, इसलिये वह पुनरुक्त नहीं होता । जेसै-- ु 
जीव-जन्तु--सब वात्रन्न ( वृत्र एक असर, उसका 5प्न मारने वाला  इत्रन्न, वातन्न + 
वृञ्रन्न का पुत्र, उस ) के बाणों से मयभीत हो गये । यहाँ तद्धित अपत्याथक है, इदमथ ( किसी के 
सम्बन्ध ' के अथ ) में नहीं । ( अतः यहाँ पुनरुक्ति नहीं हे ) 


ते 


॥ 


३४४ व्यक्तिविवेकः 
#/ की कक से सम ये उन के सी थक 30 25बआकी#ीजीीया या की के उन के सिम की रस कम ये की आज की न कक 
वात्र॑ब्नेति वृत्रन्न इन्द्रस्यापत्यमत्र विवक्षितं, नेदमर्थ इति नात्र तद्धितस्य 
पोनरुवत्यम । 
वात्रप्न-यहाँ वृत्रप्न # इन्द्र का अपत्य विवक्षित हे। न कि इदमथ ( तस्येदम आदि द्वारा 
प्रतिपादित )। अतः यहाँ तद्धित की पुनरुक्ति नहीं हुई । 


उभयविषय यथा-- 
“'छायामपास्य._ महतीमपि वर्तमानामागामिनों जग्गह्ििरे जनतास्तरू- 
णाम! अन्न हि समूहार्थायाः प्रकतेबंहुबचनस्थ चोभयोः पोनरुकत्यम्‌। 
उम्यविषयक यथा--- 

“उपस्थित ( सामने की ) विशाल छाया को भी छोड़कर जनताओं ने अणश्गामी छाया को 
अपनाया? । यहाँ ( जनशब्द से ) समूहार्थक प्रकृति ( जनता शब्द ) और उससे आया बडुवचन 
दोनों ही पुनरुक्त है । 

समूहार्थाया इति | 'ग्रामजनबन्धुसहायेभ्य! इति ( ४-३-७ ) समूहे तल्प्रत्ययः | अतन्र 
जनशब्देनव समूहार्थप्रतोतेस्तर्प्रत्यय रूपायाः प्रकृतेबंहुवचनस्य ग्रत्ययस्य च पोनसरुवत्यम्‌ । 

समूहार्थ--ग्रामजनवन्धुसहायेम्यः इस सूत्र से तल प्रत्यय हुआ | यहाँ केवछ जन शब्द से 
ही समूहार्थ की प्रतीति हो सकती है, इसलिए तल प्रत्ययरूप प्रकृति और उससे भी आए 
बहुवचन-वाचक प्रत्यय पुनरुक्त हें । 

विमश्ः तल प्रत्यय का विधायक सूत्र--इस प्रकार है--ग्रामजनबन्धुभ्यस्तल!। उसमें 
सहायशब्द नहीं है, जैसा कि व्याख्या में मुद्रित है। सहाय शब्द इसी सूत्र के वातिक में हे-- 
शगजसहायास्यां चेति वक्तत्यम्‌? में । 


पद्विषय यथा-- 
'दलत्कन्द्लभाग भूमिस्सलम्बाम्बुदम्बरम्‌ । 
फ( ४८ षु 
_बाप्यः फुल्ाम्बुजयुजो जाता दरृश्टेविंषं मम ॥? इति | 
अच्च द्वि भजिः सहशब्दो युजिश्व पुनरुक्तार्थ', पूववद बहुवीहिसमासा- 
२ 
श्रयणेनेव तदथावगतेः । 
पदविषयक पोनरुक्त्य जेसें-- क्‍ 
'खिलते कन्दलों वाली भूमि? नीचे उतरे मैधों सहित आकाश, खिले कमछों से युक्त तलेयाँ-- 
' मैरी दृष्टि के लिये जहर बन गईं | यहाँ--/ वाली सहित, युक्त ये ) भज्‌ सहशब्द और थयुज्‌ धातु के 
अर्थ पुनरुक्त हैं | पहले के समान बहुत्रीहि द्वारा ही उनके अथ का ज्ञान हो सकता है । 
पूवविति दुलत्कन्दलेति लम्बाग्बुद्मिति फुल्नाग्बुजा इति च बहुत्रीहि णेव भजत्यर्था- 
दीनां प्रतीतेः पुनरुक्तत्वम । 
। प्ववत्‌--दलत्कन्दला, लरम्बाम्बुदम्‌ , फुछाम्बुजा--इस प्रकार बहुब्रीहि द्वारा ही भज्‌ आदि के 
अथ को प्रतीति हो सकती हे । अतः वे पुनरुक्त हुए | 
विमश--यहाँ पूववत्‌ द्वारा 'बिसकिसलयच्छेदपायेयवन्त:ःः और “त्वग॒त्तरासज्वतीम्‌!--की 
ओर निर्देश है, जिन्हें ग्रन्थकार ने अभी-अभो उपस्थित किया है । 


द्वितीयों विमशः ३४७ 
जाति 2५८ टफफ्िप री दित क्‍िटफिली “जि 2 िल ५ जलती 2५८१७ 2५८१०: २५ध ७ :७/य०८४ ७ १०६८ १५७७-७१ ८७. ०३ ५१७४५ २५१५०२७ ३ :५६०० :०/१५५ ८:७० क्‍भ० फट ० 


7 ७, हैं % 


यत्र च विशेषणाद विशेष्यमात्रप्रतिपत्तिरिष्यते तत्न तदुक्तेः पोनरुक्‍त्य॑ 
यथा--पायात्‌ स शीतकिरणासरणों भ्रवों व इत्यत्न भवशब्दस्य । 
यथां वॉ--- 
चकासतं चारुचमूरुचमंणा कुथेन नागेन्द्रमिवेन्द्रवाहनम ।! 
इत्यत्र नागेन्द्रेन्द्रवाहनशब्द्यो रेकतरस्य । 
ओर जहाँ विशेषण से विशेष्यमात्र की प्रतीति अभीष्ट हो वहाँ उस ( विशेष्य ) का कथन 
पुनरुक्त होता है। जेसे-- 
शीतल किरणों वाले का मुकुट पहने वे शंकर आप की रक्षा करें। यहाँ भव ( शंकर ) शब्द 
का ( कथन )। और जेसे--छुन्दर चमरु चम से चमचमते कु। (झूल) से इन्द्र के वाहन गजराज 
के समान । यहाँ लागेन्द्र और इन्द्रवाइन शब्दों में से किसी एक का कथन । 
विशेष्यमात्रेति विशेष्यस्याविशिष्टविशेष्यरूपतया विशिष्टविशेष्यरूपतया वा प्रतीतिः । 
सत्र विशिष्टविशेष्यरूपतया प्रतीतौं तत्र विशेषणमात्रादेव विशेष्यस्यच्च प्रतीतिः तन्र 
विशेष्यप्रयोगो न दष्यति यथा “तब प्रसादादिःत्यन्न चच्ष्यते ॥ 
भावशब्दस्येति शीतकिरणाभरण इत्यनेनव प्रतीतत्वाद्‌ भावाथंस्थ, यथा 'निधानग- 
भांमिव सागराम्बराम' इत्यत्र सागराम्बराशब्देन मेंदिन्याः । 
चमूरुछ गविशेषः । कुथ: वर्णकम्बलः । एकतरस्येति इन्द्रवाहनशब्दुप्रयोगे कुथसामर्थ्यान- 
नागेन्द्रप्रतीतिनगिन्द्रशब्द्प्रयोगे च शुक्रवर्णस्य वर्णितत्वाद्‌ इन्द्रवाहनप्रतीतिरित्येकतर- 
स्थव प्रयोगो न्‍्याययः । 
विशेष्यमात्र--विशेष्य की प्रतीति या तो अधिशिष्ट रूप से होती है, या विशिष्ट रूप से । उनमें 
सै विशिष्ट विशेष को प्रतीति में विशेषण का प्रयोग सदोष नहीं होता, यदि विशेषण से विशेष्य को 
प्रतीति सामान्यतः हो रही हो | जेते--तव प्रसादात्‌००? पद्म में बतलाएँगे । 
भवदब्दस्य--शीतकिरणाभरण कहने भर से भत्ररूपी अथे की प्रतीति हो जाती है । इसलिये 
भव शब्द का देना पुनरुक्त है, जेंसे--'निधानगर्भामिव सागराम्बराम!--में सागराम्बरा शब्द से 
भेदिनी की । 
चमूरु--एक तरह का मृग । 
कुथ--कई रंग का कम्बल, हिन्दी में जिसे झूल कहते हैं 
एकतरस्थ--इन्द्रवाहन शब्द के प्रयोग में कुथ शब्द के आधार पर नागेन्द्र को प्रतीति हो 
जाती है और नागेन्द्र शब्द के प्रयोग में शुकृबण के वर्णन से इन्द्रवाइन की प्रतीति, अतः किसी 
एक का प्रयोग ठीक था | 
यत्र तदित्यादिना विशिष्टविशेष्यरूपतया विशेष्यप्रतिपत्तिम्दाहरति । 
( अब आगे ) “यत्र तत”ः-श्त्यादि गनन्‍्थ द्वारा विशिष्टविशेष्य रूप से विशेष्य को प्रतीति का 
उदाहरण देते हैं । 
यत्र तहिशेषप्रतिपत्तिन तत्र पोनरुकत्य म्‌-- 
'तव प्रसादात्‌ कुसुमायुधो5पि सहायमेक मधुमेव लब्ध्वा । 
कुर्यों दररस्यापि पिनाकपाणेथेंयच्युति के मम धन्विनो5नये ॥! इति । 
« अन्न हरशब्दस्पेति वक्ष्यते । 


३४६ व्यक्तिविवेकः 


हज, हज ली आली, हो आज, बी अलावा तल या कक 8 8 की आय की पल सकी से सनक के सम के सन के सन जे शक के सम के फेंके पसी के  स के कम +१५२१ ०४१ कर, 


जहा--उसको प्रतीति विशेष रूप से हो रही हो वहाँ पुनरुक्ति नहीं होती । 

जसे--तवग्रसादात्‌ ० ०० इत्यादि ! 

यहाँ हर शब्द का ( कथन दोषावह नहीं ) ऐसा आगे कहेंगे । 

तद्विशेष: विशेष्यगतो विशेषः। 

हरशव्दस्येति पिनाकपाणिशब्देन हरगतो विशेषः ग्रतिपाय्ते य सर्वोत्कषहे त॒त्वेन 
विवक्षितो न संज्ञिमात्रमित्यर्थ: । 

तद्विशेष:--विशेष्यगत विशेष । 

हरशब्दस्येति--पिनाकपाणिपद से हर की विशेषता का ग्रतिपादन किया जा रहा है जिसे 
( विशेषता को ) सबसे उत्कृष्ट होने के कारण रूप से कहना अभीश्ट है। केवल संज्ञी ( शिव ) का 
प्रतिपादन यहाँ अभीष्ट नहीं है 


अथ यथात्रव तव असादात्‌ कुसुमायुधो5पीःत्यत्र विशेष्योपादान- 
मन्तरेणाष्युमयार्थपतिपत्तिस्तद्वदूचआापि भ्रविष्यतीति तदयुक्तम। उत्तम- 
पुरुषेणवास्मद्थंस्य (वेशेष्यस्य धरतिपादितत्वात्‌ तदनुपादानासिड्धेः । 

(५ शका /जसत--बहां तवप्रसादात्‌ कुछुमायुधोषपि' में विशेष्य का कथन किए बिनाभी दोनों 
अर्थों का ज्ञान हो जाता है--उसी प्रकार यहाँ ( पिनाकपाणि में ) भी होगा?--( उत्तर )-ऐसां 
कहना ठोक नहीं हैं। उत्तम पुरुष द्वारा ही उसका ( अस्मद्‌ शब्दा4 रूपी ) विशेष्य बंतछा दिया 
गया है, अतः “उसका उपादान नहीं किया है--ऐसा नहीं कहा जा सकता । 

विशेष्योपादानमन्तरेगापीति । कुसुमायुधशब्दो5पि हि. विशेषणमपरि विशेष्यमप्यवगम- 
यव्यव्यभिचारात्‌। न तु तस्य प्थक्प्रयोगः। अत्रापांति पिनाकपाणेरित्यन्र । लिडत्तमपुरु 
पेणेंवेति 'अस्मग्रत्तमःः ( १-४-१०७ ) इत्यत्र हि स्थानिन्यपीत्यनुब॒तनादप्रयुक्तेअप्यस्म- 
चछुब्दे तदथसम्मवे उत्तमपुरुषो भवत्येव । तदनुपाद।नं विशेष्यानुपादानम्‌ । 





विशेष्योपादान--कुसुमायुध शब्द भी विशेषण होते हुए--विशेष्य को भी अवगत करा देता 
हे। ( विशेष्य से ) अलग न रहने के कारण उसका अल से प्रयोग नहीं भी हुआ है । 
अन्रापि--पिनाकपाणि में भी (हर को जरूरत न होगी ) लिडलकार के उत्तम पुरुष कुर्योम! 
द्वारा ही। अस्मथ॒त्तम: में स्थानिन्यपि का अनुव्तन होता है, अतः अस्मद्‌ शब्द का प्रयोग न 
होने पर भी उसका अथे निकछ आता है, इसलिये उत्तम पुरुष आ ही जाता है । 
तदनुपादान--विशेष्य का अनुपादन ( कुसुमायुव में विशेष्य ( काम ) का अनुपादान ) | 
यथा च-- 
निर्याय विद्याथ दिनादि्रिम्याद्‌ बिम्बादिवाकस्य मुखान्महर्षे: 
पाथानन वह्िकणावदाता दोपिः स्फुरत्प्ममिवाभिपेदे ॥! इति । 
अज्ञ है महाषमुखाकॉबेम्वयोविद्यादीप्त्योः पार्थाननपद्मयोश्वो पमानोंप- 
मेयभावावगतिरेकस्येवेवशब्दस्य व्यापारः। तथा हि महर्षिम्ुखाद विद्या 
नियाय पाथाननमभिपेदे अकबिम्बादिव दीपिः पद्ममिति । एवं पदार्थसमन्वये 
सति सवषामुपमानोपमेयभावो5मिमतः सिद्धयत्येबेति यत्‌ तत्रान्येषां सा- 


स्याभिधायिनाम्ुपादान तत्‌ पुनरुक्तमेव अन्यथा विद्या दीपिरिवेति ततीय 


द्वितीयों विमशः ४४७ 


और गज भिड़ जि पि जी एस तट सिर चिप पर व जीप चल सीजीफि उि क्‍िीपिस पीपल री, ० या २९१२२ जि भजन टीजरीचिसतरीफ पडनी-य ७ २१ रत टीफ पद रमज पट कम जी पिन रत पिल ह९५/९। “रन ५ 


स्थापीवशब्द्स्य प्रयोगः प्रसज्येतेति 'स्फुरत्पक्मममिप्रपेद! इत्यत्र युक्तः 
पाठः | यथा बा-- 
६4 " “3० अल. रे हा 
दिने दिने सा परिवर्धभाना लब्धोदया चान्द्रमलीव रेखा | 
पुपोष लावण्यमयान्‌ विशेषान ज्योत्ख्नान्तराणीव कलान्तराणि॥! इति | 
और जसे-- 
विद्या, महर्षि के सूय विम्ब के समान प्रभातरम्य सुख से निकल कर खिल रहें कमल तक 
चिनगारों जेसी दोप्ति के समान अज्ुन के मुख तक पहुंची 
यहाँ केवल एक ही इव शब्द महषि मुख ओर अकविम्ब, विद्या ओर दीप्ति, पार्थानव और पद्म 
के उपमानोपमयभाव का ज्ञान करा सकता है [ यदि ऐसी वाक्य योजना हो ] “'महषि के मुख से 
निकल कर विद्या पाथ के मुख तक पहुँची, जले सूथ बिम्ब से निकल कर प्रकोश-प्म तक 
( पहुँचता है ]। इस प्रकार पदार्थों का समन्वय हो जाने पर सबका उपमानोपमैयभाव जो कि 
अभीष्ट है, सिद्ध हो ही जाता है, इसलिये वहाँ जो अन्य ( द्वितीय ) उपमावाचर्कों ( वाचक पद ) 
का उपादान है, वह पुनरुक्ति ही है ( ऐसे तो ) जिद्या दीघति के समान--इस प्रकार तीसरे शव 
शब्द का भी प्रयोग अपेक्षित हो जाएगा? इसलियि-स्फुत्यञ्मममिप्रपेदे! पाठ चाहिये | और जेंसै-- 
'नवोदित चन्द्रलेखा के समान प्रतिदिन बड़ी होती जा रही उस ( पावती ) ने चाँदनी में 
छिपे अन्य कला भागा के समान लावण्य में ड्बे अंगों को परिषुष्ठ किया?--यहाँ । 





भीकम 


अन्येपामिति। बहवचनादीरुत्तु स्थानेष्वेकेनवेवदशब्देन गताथत्वाद अन्येपां प्रयोगों 
विफल इच्यभिप्रायः । ठतीयस्यापीति वाक्याथोपम्यविवक्षायामेक एवेवशब्दः प्रयोक्तव्यः 
पदाथापम्यविवक्षणे तु यावन्‍तोी विशेष्यभूताः पदार्थास्तावन्‍त इवशब्दाः प्रयोक्तव्या:। न 
व्वर्धजरतीय कार्यमित्यथः। एतच्चाभ्युपगमवादेनोक्तम्‌ । न तु सम्भवन्त्यां वाक्‍्यार्थों- 
पमार्यां पदार्थोपमाः कार्या इत्यस्य पतक्तः | तथा च दिनेदिने इत्यादिना दूषयिष्यति । 

दिने दिने इति। अन्न चान्द्रमस्या लेखायाः पावेत्युपमानं, विशेषार्णां तु कलान्तराणि । 
विशेषाणां च लावण्यमयानिति विशेषणमस्‌ । तत्स्थानीयं कलान्तराणां ज्योस्सान्तराणीति । 
ज्योत्खान्तरे येषामिति हि व्याख्या । 'दिनेदिने! इत्यादि पावतीन्दरलेखयोः साधारणो धर्मः। 
न तु कलान्तराणि कत्तणि ज्योस्ज्ान्तराणि पुष्णातीति साध्वी व्याख्या वचनभेदादिदोष- 

त्‌। अन्न चान्द्रमसीव लेखा कछान्तराणि पुष्णातीस्थेकेनवेवशब्देन गताथस्वे द्वितीय- 
स्यंचशब्दस्य पोनरुवत्यम्‌ 

अन्येपाम्‌० ०--इसमें बहुबचन होने से बात यह आइ कि ऐसे स्थलों में एक ही इव शब्द द्वारा 
काम चल जाता है, इसलिये दूसरों का प्रयोग व्यथ होता है । 

तृतीयस्यापि--वाक्याथे को उपमा की विवक्षा होने पर एक ही इव शब्द प्रयुक्त किया जाना 
चाहिये । जहाँ पदार्थणत उपमा की विवद्षा हो वहाँ जितने विशेष्यभूत पदार्थ हों उतने ही इव 
शब्द प्रयुक्त किये जाने चाहिये | अथजरतीय ( पहले व्याख्यात ) काम ठीक नहीं । यह अभ्युपगम- 
वाद द्वारा ( मानने भर के आधार पर ) कहा । इनका पक्ष तो यह है कि जहाँ वाक्ष्यार्थॉपमा हो 
सकती है वहाँ पदार्थोपमा नहीं की जानी चाहिये। उसी से 'दिने-दिने! पर दोष दिखलावेंगे। 

दिने-दिने--यहाँ चन्द्रलेखा का उपमान है पावती, अंगों के हैं कछा भाग | विशेष ( अंग के 
पर्याय ) का विशेषण है--“लावण्यमयानि? उसके स्थान पर कलान्तर का विशेषण हे--ज्योत्खन्तर 
जिसकी व्याख्या है--'ज्योत्स्ना है अन्दर जिसके! । 'दिने-दिने! ( दिन-दिन बढ़ना ) आदि पावती 


३४८ व्यक्तिविवेकः 


की पुाम नि पा जि न #तिज पिलव उचित प/घ- / ि,क - न चिता ै पि,भ टन र.धण टी पित, * चर पिफान फेर पिडतजीीकर चिता धन सी पिफल रजत चित. फट प ढरिय ि/प क्‍ि पितलजी-य पर मी पिलल कर पिन ऑल “3 ३०,०१८ ५,७.०९१ १५ अपन 


और चन्द्र लेखा का साधारण धम है। इसे कला भागों को कर्ता मान कर वे ज्योत्स्ता को पुष्ट 
करते ह--ऐसी व्याख्या ठीक नहीं । इसमें वचन भेद ( पुष्णन्ति का जगह पुष्णाति का प्रयोग ) 
आदि दोष आते हैं। यहॉ--“जसे चन्द्र लेखा दूसरी कलाओं को पुष्ट करती है?--इस प्रकार एक 
ही ( इब ) शब्द से बात निकल आने पर भी जो द्वितीय इव-शब्द दिया गया हे वह पुनरुक्त है। 

विमश- व्याख्यान में “अत्र चान्द्रमस्या लेखायाः पार्वत्युपमानम्‌ः--ऐसा छपा है। हमने 
उसी के अनुसार उसका अनुवाद कर दिया है । वस्तुतः पावती उपमेय हे उपमान नहीं । मालूम 
पढ़ता है यह भूल लेखक की हैं। क्योंकि 'विशेषणानां कलान्तराणि उपमानम्‌?-अस प्रकार जो 
वाक्य बनता है उसकी समकक्षता में पावत्या: चान्द्रमसी लेखा उपमानम्‌ , यह पूब वाक्य चाहिये 
तभी चन्द्रेखा उपमान, पावती उपमैय, कलान्तर उपमान और विशेष ( अंग ) उपभेय बन सकते 
हैं। कुछ लोग कलान्तर को कर्ता मानते और ज्योखान्तर को उसका कर्म मानते हैं। उनके 
अनुसार व्याख्या करने में पुपोष इस एकवचनान्त क्रियापद को बदल का (पुष्णान्त! इस प्रकार 
बहुवचनान्त क्रिया पद बनाना पड़ेगा । ऐसा करने पर छन्‍्द दोष भी होगा और पू4 वाक्य से 
उत्तर वाक्य की संगति न रहेगी | इत्यादि कई दोष होगे। मछिनाथ ज्योत्ख।न्तर का व्याख्या 
“ज्योत्सायामन्तर्धान॑ येषाम्‌ 5 जो ज्योत्ला में डूबे हैं”-ऐसी करते हैं जो अधिक बदग्ध्यपूर्ण हैं । 

व्याख्यान में ज्योत्स्नानतराणि पुष्णातिः--यह जो वाक्य है इसमें पुष्णाति के स्थान पर 
“पुष्णन्ति? पद चाहिए। क्‍योंकि मूलछोक में तो पुपोष! पद हे। उसका उपमानगतरूप पुष्णन्ति 
ही हो सकता है। ऐसा मानने पर वचनभेद उपमान और उपमैय में मानना चाहिए। पावती में 
एकवचन है कलान्तराणि में बहुवचन । 

यथा च-< 
'य॑ समेत्य च ललाटलेखया युञ्ञतः सपदि शम्भुविश्रमम्‌ । 
चण्डमारुतमिव प्रदीपवच्चेदिपस्य निरवाद विलोचनम्‌ ॥।” 
कटे (“९ &".. ६ 
अज्ञापि 'देपमाचिरिव चण्डमारुतमि'ति युक्तः पाठः । 
ओर जैसे-- 
आँधी के समान जिससे मिलने पर दोप के समान शिशुपाल का वह नेत्र नष्ट हो गया, जिसे 


ललाट में रेखा रूप से धारण कर वह शंकर भगवान्‌ का रूप धारण कर सकता था ॥ 
यहाँ--'आँधी से मिलकर दीप की लो के समान” यह कहना चाहिये । 


यं समैत्येति। अन्न यमित्यस्य चण्डमारुत उपमानं, चेदिपस्थ च॒ प्रदीपः। तुल्याथ 
चतिः। विलोचनप्रशमनादेव शम्मुविश्रमत्यागः | अन्न च दत्तेडपि पाठे कमभूतयोरुपमेयो- 
पमानयोललाटलेखयेत्यादिविजातीयंपदगर्भितत्व॑ विकृतपद्प्रयोगो वरस्यं च दुष्परिहर- 
सेव । तेन “चण्डमारुतनवप्रदीपवद्‌” इति पाठः श्रेयान्‌। एवं हि मिशब्दस्थाने नशब्दमात्र- 
करणेन स्तोकमान्रव्यत्यासेन सौकयेंण दोषपरिहारप्रतीतिः सोन्द्य च । 

यंसमैत्य--यहाँ “यम? इसका उपमान चण्डमारुत है ओर चेदिपति ( शिशुपाल ) का दीपक | 
वति प्रत्यय--तुल्य अथ में है। आँख के नष्ट होने से ही शंभुविश्रम ( शिव का आकार धारण 
करना ) समाप्त हुआ | यहाँ सुधार कर दिये गये पाठ में भी कम रूप से आए उपमान और उपमेय 
दोनों के बीच एक बेंतुका--ललाटलेखयाः--शब्द' आ गया है। इस लिये इस विक्वत शब्द का 
अयोग पिरसता को पेंदा करता है। इसलिये “चण्डमारुतनवप्रदोपवत” पाठ अधिक अच्छा हो । 
इसमें 'मि? शब्द की जगह केवल 'न? शब्द करना पड़ता है, जगा से बदलने से सुख के साथ दोष 
मिट जाता है ओर सोन्दय भी चला आता है । 


द्वितीयो विमशः ३४९. 
विमश--टीकाकार ने एक बात 'लछलाव्लेखया' की कही और दूसरी अपने पाठ की । दोनों में 
से प्रथम बात तो पते की है ॥ द्वितीय के लिये यदि पाठ बदरूना हो हो तो---“चण्डवेगमनिल  प्रदीप- 
व॒तः पाठ करना चाहिये। इससे “यं समेत्य! द्वारा जते उपमेय स्वतंत्र रूप से कथित है वेसे ही 
उसका उपमान चण्डवेगपवन मी कथित हो जाता है । फलछतः८ उपमा के दोनों अंग प्रमुख रूप से, 
सामने आ जाते हैं । समास करने पर उपमान प्रदीप में समा जाता है । 
यथा का हूं? ५... छ.. ए्‌ः 
'नवचन्द्रिकाकुसमकीणंतमः-कबरीश्षतों मलयजाद्ेंमियव । 
ददशे ललाटतटदहारि हरेहरितों सुखस्य हिमरश्मिद्लम्‌ ॥।' 
इत्यत्ञापीवशब्द्प्रयोगः पुनरुक्तो हारीत्यनेनेव तद्भिन्नाथेन तद्थस्य 
प्रतिपादितत्वात्‌ । नचोभयोरमिन्नार्थत्वेषपि हारीत्यस्थ पोनरुकत्य॑ युक्त 
वक्त तस्यथ यथास्थानमवस्थानाद्विशब्द्स्य च विपयंयेण क्रमभेद्दुश्त्वा- 
दिति 'ददशे ललाटतटमिन्द्रदिशों वदनस्य हारि हिमरश्मिद्लमि'ति वरमत 
पाठों यक्तः | यथा च-- 
८... ४0 4० ५ ६५. 
वर्ण: कविपयेरेव अ्रथितस्यथ स्वश्रिव । 
अनन्ता वाद्ययस्याहो गेयस्येव विचित्रता ॥/ 
इत्यत्न द्वितीय इबशब्द्‌ः पुनरुक्तः | एवं छात्र पाठो युक्तः गेयस्य वाड्ल्ष- 
यस्याहो अपयेन्ता विचित्रता! इति । 
जसे और-- 
इन्द्र की दिशा (पूर्व ) के मुख ( आरंभ और चेहरे ) का हिमरहिमिदुरू ( चन्द्रविम्ब और: 
उण्ढी किरणों का समुदाय ), जोकि नई चाँदनी के तारों से कहीं-कहीं अंधकार को कबरी' 
( केशपाश ) से युक्त था उसके मलयागिर चन्दन से भीगा हुआ सा लछाटतट के समान आकर्षक 
दिल्लाइ दिया । 
यहाँ इव शब्द का प्रयोग पुनरुक्त है। 'हारिः--शब्द से ही उसका अर्थ निकल सकता है।. 
उसका अथ उससे अभिन्न है। दोनों अभिन्न हैं तो भी 'हारि! को पुनरुक्त नहीं कहा जा सकता, : 
वह अपने ठीक स्थान पर प्रयुक्त है। इव शब्द ही अपने स्थान पर नहीं हैं। इसलिए इसमें 
क्रममेद दोष है। अतः 'ददशे--हिमरश्मिदूम्‌! ७ 'पूवंदिशा के मुख का दिमरश्मिदल 
( चन्द्रविम्बरूप ) आक्रषेक ललाटतट दिखाई पड़ा? पाठ अधिक अच्छा होगा । 
ओर जसे-- . 
स्वरों के समान कुछ ही वर्णों से बने वाब्यय की संगीत के दी समान बड़ी विचित्रता है 
यहाँ दूसरा इव ( समान ) शब्द पुनरुक्त है-ऐ;सा पाठ यहाँ ठीक होगा--गेय ओर वाडमय की 
विचित्रता का अन्त यहीं । 
मलयजाद्वभिवेति हिमांशुखण्डस्योस्प्रेच्यस्वेनोपनिबद्धमाकाड़ुगसन्चिघिसामर्थ्या ब्छाटत- 
टस्य विशेषणं पर्यवस्यतीति कवेरभिग्रायः। वस्तुतरित्विवशब्द्प्रयोगमन्तरेणापीश्सिद्धेरिव- 
शब्दः पुनरुक्तः । न चन्द्रखण्डस्य मलयजाद्ेत्वोप्म्रेत्षणे प्रयोजन किश्वित्‌। यत्र चेतद्धि 
विशेषणमुपयुज्यते, तत्नेवशब्द्अयोगो व्यथः । 
तदमभिन्नार्थनेति समासे इवार्थगर्भीकरणात्‌ | विषययेणेति छछाटतटनिकटे प्रयोगाहत्वात्‌ । ॥। 
वररिति इवशब्दस्य भिन्नक्रमत्वापरिहारादनवतृप्ति:। केवल हारीत्यस्य समालकरणादिवाथ- 





३७० व्यक्ष्तिविवेकः 


सी शमी के पक पा सफ से सन के के से  कन क सं की सन के कम की तक सील मे ली अपन या आलम मा कक के मी की सिम पि,लगीच पिन 
प्रतीतेरिवशब्दो न पुनरुक्त इति पोनरुक्त्यपरिहारः कृतः । अहो अपयेन्तेति ओदू! 
( १-१-१५ ) इति अगृद्यसंज्ञा । 
मलयजाद्रं--यह उत्प्रेक्षा द्वारा हिमांशुखण्ड के लिए आया है, तो भी आकांक्षा और सन्निति के 
बल पर ललाग्तट का विशेषण बन जाता है। यह है कवि का अभिप्राय | वस्तुतः इव शब्द का 
बिलकुल प्रयोग न होने पर भी बात बन सकती है इसलिए इव दाब्द पुनरुक्त है। चन्द्रखण्ड को 
मलयजादे रूप से उत्प्रेक्षा करने का कोई मतलब नहीं । जहाँ इस विशेषण की उपयोगिता है वहाँ 
इव शब्द का प्रयोग अपेक्षित नहीं । 
तदभिन्नाथत्वेन--समास में हृवशब्दाथ आ जाने से । 
विपयेयेग --अर्थात्‌ उस ( इब ) का प्रयोग ललाटतट के पास चाहिए था । 
वरम्‌--अर्थात्‌ इव शब्द की भिन्नक्रमता ( क्रममेद दोष ) का परिहार न होने से उसे स्वथा 
बदलना पड़ा । केवल 'हारिः--यही समास करने से इवशब्द का अर्थ बतला देता है, इसलिए 
इवशब्द पुनरुक्त है, अतः पोनरुक्त्य का परिहार किया । 
अहदो अपव॑न्ता 5 यहाँ 'ओद! सूत्र से प्रणुह्यसंगा होने के कारण पुव॒ंसवर्ण नहीं हुआ । 
उपभारूपकेल्यादिना--- 
'अलड्गार॒स्य कवयो यत्रालह्ृरणान्तरम्‌ । 
असन्‍्तुष्टा निबच्चन्ति हारादेमंणिवन्धवद्‌ ॥! [ वक्रोक्तिजीविंते १॥३५ | 
इति वक्रोक्तिजीवितकृतोक्तमलूड्लारएष्ठपातिनमलछ्लार दूषयति । 
उपमारूपकेत्यादि--मन्ध द्वारा अब ग्रन्थकार--वक्रोक्तिजीवितकार के--'जहाँ कविलेग 
असंतोष के कारण एक अलंकार में दूसरा अलंकार जोड़ते हैं, जसे हार आदि में मणि आदि ?-- 
इस प्रकार प्रतिपादित 'अलंकारों के पीछे अलंकारों के प्रयोग? को दूषित ठहराते है-- 
एयमुपमारूपके5पि इवशब्द्प्योगः पुनरुक्तो 5वगन्तव्यः । य था---निर्मो- 
कमुक्तिमिव गगनोरगस्य लीलाललाटिकामिव जिविश्पविटस्य” इसे । यथा 
च शातः श्यामालतायाः परशुरिव तमो5५रण्यवद्धेरिवायि'रिति । अन्न हि 
रूपकस्योपनिबन्धः श्रेयान्‌ , नोपमायाः, तस्यास्तन्पुखेनेव प्रतीतिसिद्धेः । न 
हासति सादइश्ये कचित्‌ स्वस्थवोरतस्मिस्तत््वमारोपयति । यथा--- 
'आलानं जयलक्षणस्य करिणः सेत॒विपद्धारियेः 
पूर्वाद्विः करवालचण्डमहसो लीलोपघान श्रियः । 
सड़ामास्तुतसागरप्रमथनक्रीडाविधों मन्द्रो 
राजन ! राजति वीरवेरिवनितावेधव्यद्स्ते श्रुजः |! इसि 
इसी प्रकार उपमारूपक में इब शब्द का प्रयोग पुनरुक्त जानना चाहिए । 
उदाहरणाथ :--आकाश रूपी साँप की छूटी हुई सी केचुल, स्वगंरूपी विट की लीौलालछाटिका 
( ललाट-भूषण ) सी । और जैसे-- 








'इयामालता का छेदक फरसा सा, अंधकाररूपी जंगल के लिये अश्नि की ज्वाला सी! यहाँ 
रूपक का प्रयोग ठीक है, उपसा का नहीं, उस ( उपमा ) की प्रतीति उसी ( रूपक ) के द्वारा हो 
जाती है | ऐसा नहीं है कि साइदश्य न होने पर भी सही दिमाग का कोई मलूमानस किपी का 
किसी पर आरोप कर दे | 


द्वितीयों विमशः ३०१ 

किपकिक की न फनी अत मच 000 शीश मं “ंबीआंबी बी ए+ह४/ीआ४श४४४४//४/॥४ ८०७७ ५७ 

जैते-राजन शब्रु वीरों की स्त्रियों को विधवा करने वाली आपको भुजा विजयरूपी हाथी के 
लिये आलान (हाथी का खूँटा ) मालूम पड़ती है, विपत्तिरूपी समुद्र के लिये सेत, तलवाररूपी 
प्रखर सूर्य के लिये ददयाचछरू, लक्ष्मो के लिये लीलोपधान ( सुन्दर तकिया ) और संग्रामरूपी 
अमृतसागर को मथने के खेल के लिये--'मन्दराचल।' 

निर्मोकमुक्तिमिवेति अन्रोपमारूपकत्व परप्रसिदयोक्तस्‌ । न त्विद्सुपमारूपकम | उद्ले- 
ज्ञारूपक तु स्थात्‌, निर्मो कमुक्तेस्सम्भाव्यमान व्वेन अत्ती ते। तथा हि निर्मोकानुगुण्यात्‌ तावद 
गगनस्योरगेण रूपणम्‌। निब्यूंढे च रूपके निर्मोकमुक्तिन ताटस्थ्येन प्रतीयते किन्तु 
गगनोरगसम्बन्धित्वेन । गगनोरगसम्बन्धित्वेन च प्रतीती न सादश्यम्‌ अपि व्वध्यवसाय:ः । 
वस्य च्‌ प्रवर्तमानत्वमित्युस्मेक्षेव ज्यायसी प्रतीती । अतश्रवेदं मुक्तिपदं कृतम्‌॥ अन्यथा 
शुद्धसावश्यप्रतिपादने घम्यंव विशिष्टो निर्मोक उपमानत्वेन निर्देश्यः स्थात्‌ । मिन्नलिह्यो- 
रुपमाया दुष्ट्वान्न निर्दिष्ट इति चेन्न, ताधारणधर्मस्यानिद्देशे निर्दिश्स्यापि वा ह्वरूप्याभावे 
मिन्नलिड्रसड्रययोरपि खीव गच्छुति घण्ढोडय' मित्यादी '“हन्ता वहन्ति दोष इव नृपतीनां 
गुणान्‌ इह( सहैव ? ) दुर्विनयम' इत्यादी चोपसानोपमेयभावस्पेष्टव्वात्‌ । तस्मादुपमायों 
निर्मोक इवेति स्थात्‌। उस्ेक्षायां क्रियामात्रोत्मेत्ष गम्मुपपद्यत इत्युत्प्रेत्ाख्पकमे तत्प रमार्थतः । 
एतदस्माभिहंषचरितवार्तिके विस्तृत्य प्रतिपादितं तत एवावसेयम्‌ । 

एवं परशुरिवेत्यादों वाच्यम्‌॥ “तमोरण्यवह्रिवारचि'रिति। अन्न तमसो<रण्येन रूपणे 
वहिरचिस्सम्बन्धितया विवक्षितः समासे निवेशनीयः यतो न कश्चिदत्र निरदिशे यो वहिना 
रूप्येत । तस्मात्‌ तमोरण्यस्य वहयर्चिरिति वक्तव्यम्र्‌ इत्यन्र वाच्यावचने दोषः। 

आलानमिति सत्येव सादश्ये आरोप्यारोपकभावस्य निदुश नम । 

निर्मोकमुक्तिरिव-यहाँ उपमारूपक--कैवल प्रसिद्धि के कारण बतछाया गया है, वस्तु तः 
बतलाना चाहिये उः्प्रेक्षारूपक, कारण कि निर्मोकम॒क्ति की प्रतीति सम्भाव्यमान रूप से मान्य हें । 
उसी प्रकार निर्मोक के अनुरोध से गगन पर साँप का आरोप किया गया है। रूपक बन जाने 
पर निर्मोकमुक्ति तटस्थरूप से ( स्वतंत्र रूप से ) प्रतीत नहीं होती, अपितु गगनो रगसंबन्धपूवक 
ही प्रतीत होती है। और--गगनोरगसंबन्धपूर्वक प्रतीत होने में साइश्य नहीं अपितु अध्यवसाय 
होता है । वही प्रवत॑मान है । इसलिये प्रतीति में तो उपेक्षा ही प्रबल है। इसलिये झुक्तिपद भी 
दिया गया । शुद्ध साइश्य का प्रतिपादन करना होता तो विशिष्ट थर्मी- निर्मोक हीं उपमान 
रूप से कहा गया होता-यदि यह कहां जाय कि जिनमें लिह्ञ भिन्न होते हैं उनमें उपमा 
दोषावह होती है तो भी ठीक नहीं, साधारण धर्मी का निर्देश न होने पर, अथवा निर्देश होने 
पर भी भिन्नरूपता न हो तो लिज्न संख्या में भेद रहने पर भी 'यहु--नपुंसक ज्ली के समान 
चलता है--इत्यादि में” कैसी मजे की बात है कि राजाओं के दोष उनके गशु॒र्णों के समान ही-- 
दुवितय को समाप्त कर देते हैं (१) इत्यादि के समान--उपमानोपमैयमाव माना हो जाता। 
इसलिए उपमा होने पर तो केवर 'निर्मोक इव! यही पाठ होता। उल्तरक्षा में केवल क्रिया की 
सम्भावना की जा रही है अतः वस्तुतः यद्द उत्प्रेक्षारूपक है। इसे हमने दृषचरितवातिक में 
विस्तारपूवक समझाया है, उसे वहीं से देख लेना चाहिये। इसी प्रकार परशुरिव इत्यादि में 
समझना चाहिये । 

तमोररण्यवह्े :--में तम को अरण्य रूप से उपस्थित कर वह्धि की भव्रति से संबन्धित 
दिखलाना चाहा है, अतः उसे समास में ( 'वहर्याच/- इस प्रकार ) दिखछाया जाना चाहिये, 
कारण कि ऐसा कौई मी पदार्थ नहीं दिया गया है जो वहिरूप से उपस्थित किया जाय । 


३०२ व्यक्तिविवेकः 
पर्यटक लि पिडक १० जन टिकट लिपि जी एव पिव टली क्‍६ “०१८५ की सम, से सम के कम से सा को कक आज मम ह  0 20 ली आ पल “० ली ० २७०१० 
इसलिये “तमोररण्यस्य वहय्चिःः--इस प्रकार कहना चाहिये। ( ऐसा नहीं कहा ) इसलिये 
बाच्यावचनदोष हुआ । 
आलानम्‌ू-यह साइदइ्य होने पर ही आरोप्य--आरोपकभाव हो ने का उदाहरण हूँ ! 
यथा च--- 
कुलीमिरिव केशसश्च्य सन्निग॒ह्य तिमि र॑ मरीचिशिः । 
कुडमलीकृतसरोजलोच न चुम्बतीव रजनीमुर्ख शशी ॥! इति। 
हि. चम्बतीवेत्यत्रेवशब्दः पुनरुक्तः चुम्बतेस्ुख्याथंबाघे सति 
तत्स च्शार्थे प्रतीतेस् नाम ये सिद्धर वो पपदना दिति | 
एवम्‌ 
'स्मरहताशनमुमुरचूणतां द्धुरिवाम्रवणस्य रजःकणाः । 
निपतिताः परितः पथिकव्रजानुपरि ते परितेपुरतो भ्रम ॥/ 
इत्यत्रापि वेद्तिव्यम्‌ । 














और जेंसै-- 

“उंगलियाँ से केशपाशके के समान किरणों से अंधेरे वी बयेर कर, चन्द्रमा मुंदैकमरू रूप 
आँखों से युक्त निश्यामुख ( निशञा-नायिका का मुँह ओर रात्रि का आरंभ ) को चूम सा रहा हे 0? 
यहाँ--चुम्बतीव' में इव शब्द पुनरुक्त हैं| चुम्बन क्रिया के मुख्याथ का वाध हो जाने पर उसके 
समान अर्थ का ज्ञान उसी की शक्ति से हो जाता है--ऐसा पहले वतलाया जा चुका है | 
इसी प्रकार--'अमराई की ( पुष्य ) धूलि मार्नों कामान्नि के अंगारों का चुरा वन गई थी इसीलिए, 
( उसके ) चारों ओर पथिकों पर झड़ने से वे दुःखी हुए ! यहाँ भी जानना चाहिये । 

चुम्बता -ति । अश्नोस्प्रेज्ञाथ प्रयुक्तस्थेवशब्द्स्य छक्षणासमर्थितेनाथन क्ृताथत्वात्‌ 
पुनरुक्तत्वम्‌ । अन्न चोपमारूपकासिमते । 

एवंविधे च प्रदेशे ग्रन्थकारो हेवाकितयेव दूषणमदात्‌। तथा च शब्दाथयोविच्छित्ति- 
रलड्भारः। विच्छित्तिश्न कविप्रतिभोन्नासख्पत्वात्‌ कविप्रतिभोश्ञासस्य चानन्त्यादुनन्तत्व 
भजमाना न परिच्छेत्तं शक्यते | अत एवोक्त ध्वनिकृता-- 

“वाचस्पतिसहस्रा्णां सहख्ररपि यत्रतः। 
निबद्धा सा क्षय नेति प्रकृतिजंगतामिव ॥! [ ध्वन्याछो के-8 | इति। 
न्यत्राप्युक्तमु-- अज्बि अभिण्णमुद्दो पजअइ वाआ परिप्फन्दो! | इति । 
( अद्याप्थभिन्नमुद्रः प्रजयति वाण्या: परिस्पन्द: | ) 

एवच्च यदि विचि्छित्त्यन्तरापेज्ञया तस्य विच्छित््यन्तरस्यथ पोनरुकत्यं तदोपमाया रूप- 
कायपेक्षय। पौनरुक्‍त्यं स्थात्‌। उपमापेक्षया हि रूपकमतिशयोक्तियाँ वछीयसी। न चेंव॑ 
प्रयुज्यते, विवक्ञाया नानात्वात्‌। तथा हि क्चित्‌ साइश्यसात्रं विवक्तितस्‌ । तन्नापि क्चि- 
दभेदः | तस्मिन्नपि क्चिदारोपः। क्चिद्ृध्यत्रसायः। अध्यवसायेअपि क्चित्‌ साध्यत्व॑ 
क्चित सिद्धव्वमित्यादिक्रमेणानन्तग्रकारं विच्छित्तिवचित्यम्‌ । तत्रापि संयोजनक्रमेण नव 
विच्छित्तिवेचित्यमनुभूयमानमाश्रितं च महाकविभिः कर्थ संक्षेपरुचित्वेनो पद्द्गुयते । न्‌ 
हीदं॑ वाक्य लक्षणश्ाख्र, येन मात्राछाधरव चिम्त्यते। तत्रापि वा न नियमेन छाधवमश्रित॑ 
महऊ्ठिः। तथा हि वाग्रहणस्य स्थाने5न्यतरस्याँ ग्रहणमपि कृतम्‌ । विच्छित्तिवचित्य तेर- 
प्याश्रितमेव | तदुक्त 'विचित्रा हि सूत्रस्य कृतिः पाणिने? इति। एवच्चान्र क्ृतेडपि रूपके 


द्वितीयो विमशः ३३०३ 
निकनशदिशन्र शक नरक कस कक शक से अल शा 0# ली आ आज आएगी आ*बी॥*बी॥*बीभीआांशीआ/ शी ॥0शलाश 0 
उत्पेक्ञादिनिबन्धः कमपि गुणमुत्कषयति न दोषमसिति सहदयनिपुर्ण निर्पणीयम्‌ । नतु 
हेवाकस्य पश्चाक्नगनीयमित्यास्तां तावत्‌। अक्रृतमनुसरामः । 
मुमरः अज्ञारः । आम्रवणर: ति 'प्रनिरन्त' ( ८. ७. ५ ) रिति णत्वस्‌ । पथिकत्रजान परित 
इति । परितः शब्दयोगे 'अभितः परितः समया निकषा' इति द्वितीया। अन्न दधुरिवेति 
“इव'-शब्दः पुतरुक्त एव, वस्ट्वन्तरभूतानां रजःकणानोां वस्त्वन्तरमूतमुसुरचूणत्वधारणेन 
सुप्ठुसाइश्यप्रतीतेः । एवं-- 
'तत्‌ पातु वः श्रीपतिनाभिपद्‌र्म स्वाध्यायशाला कमलासनस्य । 
दीवेरनिनादेदधतेडलुकार॑ सामध्वनीनामिव यत्र ख्ज्ञाःत 
इत्यादावनुकारशब्दप्रयोगे इवादिशब्दप्रयोगस्थ पौनरुक्त्यमवसेयम । 
 चुम्बतीव-यहाँ उद्मेक्षा अथ में प्रयुक्त इव शब्द का अर्थ--लक्षगा द्वारा उपस्थित किये अथ 
मे मिकल आता है। अतः पुनरुक्त है। यहाँ उपसारूपवारूप से अभिमत उदाहरणों में और ऐसे 
ही अन्य क्षेत्र में--अन्थकार ने ऐसे हो दोष हठराए हैं, कारण कि--अलंकार ह--“शब्द ओर 
अर्थ की विच्छित्ति!। और विच्छित्ति अनन्त प्रकार की होती है, कारण कि वह कविप्रतिभोदछास- 
स्वरूप दोती कह ओर कविप्रतिभा का उछास अननन्‍त प्रकार का होता हे | इसलिये उस ( अनन्तता 
वो प्राप्त विच्छित्ति ) की सीमित नहीं किया जा सकता। इसीलिये ध्वनिकार ने कहां है--“वह 
हजारों हजार वाचस्पति दाश यह्मपूर्व॑क ग्रन्थ रूप में उपस्थित किये जाने पर भी क्षौण नहीं 
होती, जेसे हजारों हजार विश्वों में परिणत होने पर भी प्रकृति ।” एक दूसरे स्थान पर कह्दा है-- 
(आज भी जिसकी मोदर नहीं टूटी वह वाणी का परिस्पन्द सबसे उत्कृष्ट है-- / इसलिये यद्दि 
एक विच्छित्ति वो लेकर दूसरी विच्छित्ति को पुनरुक्त माता जाय ती रूपकादि की अपेक्षा उपभा 
पुनरक्त हो जाय | रूपक या अतिशयोक्ति उपमा की लछैक़र ही होते हैं । कहीं केवल साइश्य की 
विवक्षा होती है, उसमें भी कहीं अभेद, उसमें भी कहीं आरोप और कहीं अध्यवसाय । अध्यवसाय 
में कहीं साध्यता होती है कहीं सिदता--इस भकाए विजिछत्ति के प्रकार अनन्त होते है । इतने 
पर भी महाकवियों ने मिला-मिलाकर अनेक प्रकार के नए. नए विजिछत्ति-प्रकार अपनाए हैं, जो 
अनुभव में आते जा रहे हैं। उन्हें केवल इसलिए कि ( आपको ) संक्षेप प्यारा है ( भरा ) क्यों 
बिगाडा जा रहा है। यह वाक्य ( काव्यवाक््य ) छक्षण ( व्याकरणादि ) शाझ्मस्वरूप नहीं हैं, 
जिसमें--मात्रा तक की बचत पर ध्यान दिया जाय। वहाँ भी ४ पाणिनि आदि ) महृष्ियों ने 
नियमपूर्वक मात्राछाघव का पालन नहीं किया । देखा जाता है--कि ( वा पदान्‍्तस्य” आदि के 
समान ) जहाँ वा! शब्द देसा पर्याप्त था वहाँ ( “जराया जरलन्यतरस्याम!ः--भादि में ) अन्यत- 
रस्याम! का ग्रहण किया गया हे। विच्छिकत्ति को उनने अपनाया ही । जैसा कि कहा भी जाता 
है--कि--'पाणिनि की सूत्ररचना वैचिव्र्यपूण है। इस प्रकार इन पद्यों में रूपक करने पर भी 
उठोक्षा आदि का पुट एक प्रकार की शोमा को ही बढ़ाता है, दोष को नहीं । इस पर सहृदर्यों 
को जरा गहरे जाकर विचारना चाहिये। न कि ढेवाक के पीछे लगना चाहिये | अस्तु, इस चचों 
को यहीं छोड़ें और प्रकृत का अनुसरण करे : 
मुमुर « अंगारा । 
आम्रवण-- प्रनिर न्‍्त' सूत्र ० ८।४।५ से ( वन के ) 'न' की ण! हुआ ! 
पशथ्चिकब्रजानू-परितः छब्द के योग में (अभितस्परितश”” ) इत्यादि से द्वितीया । यहाँ 


'दधुरिव? इसमें इव शब्द सचमुच पुनरुक है। रजःकण दूसरी चौंज है और मुमुुर दूसरी चीज । 
२३ व्य० वि? 


३०४ व्यक्तिविवेकः 
निदान दलित समन पवन फीकी के के रे जय भय जम भव 30 मकीअ०ईी आजमा आ0 की आशशीआं 0४ कीलीए। ८ सजी रीति नी चि6 
इतने पर भी रजःकर्णों ने सुमुरचुणंत्व धारण किया ऐसा कहने से ( रजःकण और सुमुरचूण में ) 
सादइदय की प्रतीति अच्छी तरह हो ज[ती है। इसी प्रकार--विष्णु का वह नामभिपञ्न आपको रक्षा 
करे जो ब्रह्मा की स्वाध्यायशाला है, जहाँ भौरे अपनी छँची शुंजार से सामध्वनि का अनुकरण 
सा करते हैं --इत्यादि में अनुकरण शब्द का प्रयोग होने पर भी इव दब्द का प्रयोग 
( ग्रन्थकार के अनुसार ) पुनरुक्त ही समझना चाहिये । 
यथा च-- 
'तृप्तियोगः परेणापि न महिम्ना महीयसाम्‌ ! 
पूर्णश्चन्द्रोदयाकाड्ली दृश्शन्तो5अ महाणवः ॥! 
अच्ञ हि प्रतिवस्त्वलक्वारान्महार्णवमहीयसासुपमानोपमेयभावमवगमस्य- 
मानमवधीय यद दृश्ान्तशब्देन पुनमहार्ण वस्यो पमानत्ववचन तत्‌ पुनरुक्तम्‌ । 
वाच्यो हार्थों न तथा स्वदते, यथा स एवं प्रतीयमानः । अत एचम्‌-- 
'सश्चारपूतानि दिगनतराणि ऋत्वा द्नानते निलयाय गन्तुम्‌ । 
प्रधक्रमे , पल्वरागताम्रा प्रभा पतड़्स्य सुनेश्य थेल्ुः ॥! 


४". 6. 


इत्यत्र प्रभाषेत्वोः प्रभेव भानोः पृ/श्तलि शब्द्वाच्यामुपमा- 

मनाटत्य कविना पूववद्‌ दीपकमुखेनोपभेयभावो भणितः । एव्मलडुगरान्त- 

रेष्चपि यथायोगमवर्गन्तव्यम । क्‍ 

वाच्यात्‌ प्रतीयमानो 5थस्तद्विदा स्वदृते5धिकम्‌ । 
रूपकादिरतः श्रेयानलड्डारेषु नोपमा ॥ ३० || 

इति सद्भहश्छोकः । 

















ओर जैसे :-- 

प्रभूत प्रभशुत्व मिलजाने पर भी बड़ों को तृप्ति नहीं मिलती, चन्द्रोदय की आकाल्ला रखने 
वाला पूर्ण महाणंव इसका उदाहरण है !? यहाँ--प्रतिवस्तु अलूकार द्वारा महाणव और 'महीयस' 
( बड़ों) का उपमानोपमैयभाव समझ में आता है, इतने पर भी उसे छोड़कर जो इृश्न्त 
शब्द द्वारा फिर से 'भहाणव” का उपमानभाव बतलाया गया वह पुनरुक्त हुआ । वाच्य अथ उतना 
स्वाद नहीं देता जितना प्रतीयमान देता है । 

इसीलिये > अपने! भ्रमण से दिगन्तराल को पवित्र कर दिन डूब|--कि घर पहुँचने के लिये 
पत्तों की ललोई सी छाल-सूये की प्रभा ने--लौटना शुरू किया ओर मुनि को थेनु ने भी | यहाँ 
कवि ने-प्रभा और धेनु का 'सूयप्रभा के समान मुनि की पेनु? इस प्रकार उपमान को शब्दवाच्य 
नहीं बनाया, प्रत्युत उसकी उपमेयता पहले के समान दौपक द्वारा बतछाइ। इस प्रकार अन्य 
अलंकारों में भी यथायोग समझना चाहिये । वाच्य की अपेक्षा प्रतीयमान अर्थ उसके जानकारों को 
अधिक अच्छा लगता है। इसलिये अलंकारों में रूपक आदि अधिक अच्छे होते हं--उपमा नहीं। 

प्रतिवस्त्वलड्भारादिति 'पूणः शशाह्लाभ्युदयमाकाडुति महाणंवः इति प्रतिवस्तृपमया 
साह्श्यप्रतीतो दृष्टान्तशब्दोक्तिदुंशा । नच दृष्टान्तालझ्जारत्व॑ ग्रतिपादयितुं दृष्टान्तशब्दः। 
सष्टान्तशब्दात्‌ रष्टान्तालडझ्वारत्वाप्रतीतेः। न हि षष्ठयादिपरिहारेण सम्बन्धिशब्दात्‌ सम्बन्ध- 
प्रतीतिः। अदूरविप्रकषण त्वविधानं वस्तुसंस्पशि भवतीति । 


द्वितीयो विमशः इज 


2 जिम पममिक पशन्कि सी आन कक कक की बैक कली पक की पक लगाई पक क कक तरल मल मा ३ आय फेक कक के. कक पे पक के फेक के 


नज्ञु स्वकण्ठेनाभिधानमपहाय किमिति साहश्यप्रतीतिराश्रीयत इत्याह वाच्यो ह्र्थ इति। 

पर्ब॑चदेलि । पू्व यथा 'आलान'मित्यादों रूपकमुखेनोपमानोपमेयसावः कथितस्तद्व- 
दि दीपकमुखेनेत्यथ: । अन्न च द्वयोः प्रभाधेन्वोः ग्राकरणिकत्वात्‌ तुल्ययोंगितामद्यतना 
सन्‍्यन्ते । द्वओरपि प्राकरणिकत्वे महाप्रकरणापेक्षया थेनोः प्रकृष्ट प्राकरणिकत्व प्रभाया- 
स्व्वप्रकृष्टमित्येतदपेक्षया चिरन्तनेर्दीपषकमेतत्‌ स्थापितम्‌ तदपेक्षयात्रानेन तद्दाचोयुक्तिः 
कला ॥ एवमलऊझ्डवारान्तरेष्पपि समासोवत्यग्रस्तुतप्रशंसादिषु । तन्नाप्युपसानोपमेयभावः स्वक- 
फेल सोपनिबन्धनीयः | तथा-- 


“दविणमापदि भूषणमुत्सवे शरणमात्मभये निशि दीपिकाः। 
बहुविधाध्युपकारभरक्षमो भवति को5पि सवानिव सन्मणिः ॥१ 

इत्यत्राप्रस्तुतप्रशंसया मवद्र्थस्य सदशत्वेन ग्रतीतेः पुनवंचन न कत्तेब्यमिति वच्यते। 
अस्माभिश्वेतत्मपञ्चो बृहत्यां करिप्यते । 

प्रतिवस्त्व--पूर्णमदाणव मी चन्द्रोदय को चाहता ह! इस प्रतित्रस्तूपमा द्वारा साइद्य की 
प्रतीति होने पर भी दृष्टान्त शब्द का कथन दोषावह है ।>इईश्वन्त शब्द दृछ्ान्तारुकार के 
प्रतिपादनाथथ भी नहीं है। दृशन्त शब्द से इृश्ान्तारुकार की ग्रतीति नहीं होती। ऐसा नहीं 
होता कि पष्ठी आदि को छोड़कर संबंधी! शब्द से संवन्ध को प्रतीति हो जाय । जो वात पास और 
जल्दी से कही जाती है वही वस्तु को छूती है ।--अपने आप-वात को अभिषा द्वारा न कहुकर 
उपसा द्वारा कहने का क्या अभिप्राय ?--इस पर कहते हैं--वाच्यों हि अ्थ:--इत्यादि ! 

पूर्बवदिलति--पहले जैसे रूपक द्वारा उपमानोपमैयभाव वतराया, उसी प्रकार यहाँ दीपक 
छारा | आज के लोग यहाँ तुस्ययोगिता मानते हैं, कारण कि प्रभा ओर थघेनु दोनों ही प्राकर- 
णिक है। पुराने लोगों ने यहाँ दीपक इसलिये माना है कि सर में आरम्भ से चले प्रकरण 
( महाप्रकरण ) में थेनु ही प्रभान रूप से ( प्राकरणिक है ) वर्णित है, उसकी अपेक्षा प्रभा को 
घ्राकरणिकता कम है । उन्हीं पुरानों की बात लेकर इस अन्थकार ने भी लिख दिया | 

एवमलंकारान्तरेषु--समासोक्ति अप्रस्तुतप्रशंसा आदि में। वहाँ. भी उपमानोपमेयभाव 
चाब्दतः नहीं कहा जानता चाहिये | जेसे :-- 

'बन आफत में उपकार करता है, उत्सवकाल में आभूषण, अवने ऊपर भय जाने पर 
( किसी की ) शरण और रात में दीया, बहुत प्रकार से याचकों का अनेक उपकार करने वाला 
आप जेसा सज्जनरज्न कोई एक होता हे ।! 

यहाँ अप्रस्तुतप्रशंसा द्वारा भवत्‌-शब्द के अथ ( आप ) की जो प्रतीति सइृशरूप से छीती 
छ्ै---उसे पुनः ( इव शब्द द्वारा ) नहीं कहना चाहिए था ! इसीको आगे कहा जायगा। और 
हम इसे चहती में मली भाँति दिखलाएँगे । 


विमर्श : वस्तुतः द्रविणमापद्ि०” पद में [ उपमैयोत्कषवाचकपदयुक्त ) ब्यतिरेकालंकार दें, 
अप्रस्तुतप्रशंसा नहीं । यहाँ भवत्पद॒वाच्य ( राजा आदि किसी ) में अन्य उपकारक पदार्थों की 
अपेक्षा उच्चता और उससे अन्य उपकारक पदार्थों में निम्नता-- बतलाने से चमत्कार होता ह | 
इब पद कहा गया है, पर उपमालंकार के लिए नहीं । कारण कि उपमा का कथन उसके निषेध 
( न खलु० ) करने के लिये है । जिस उपमा का निषेध किया जा रहा हँ--उसर्म द्र्विण आदि 
उपभेय नहीं वनते--अपितु पशेडपि में किंपद से कथित ( कोई ) पदाथ ही आप बनता हैं हे 
भवत्पदवबाच्य ( आप ) उपमान। द्रविण आदि की उपमैय न वनन देने के लिये उनका आर 


इ५६ व्यक्तिविवेकः 

(कही, कही इक) पका कह की लकी कक की लक आज 8 6 आ आ अआ फक मे पान कसम से की के सम से कल कक आ की आ 
भवत्पदवाच्य ( आप ) की विशेषताएं उपस्थित की गईं हैं। वे आपद्‌ आदि में काम देते हैं । 
आप अनेक अवसरों पर | इसलिये यहाँ अप्रस्तुतप्रशंसा नहीं व्यतिरेक अलंकार है | प्रतीपा- 
लंकार में उपमान उपमैय बना दिया जता है। यहाँ भी उपमान ( भवान्‌ ) उपमैय बना दिया 
गया है, किन्तु चमत्कार का कारण है. उत्कपषेअपकष की प्रतीति तथा उपमा का मिधेव | इसलिये 
व्यतिरेक ही प्रधान माना जाना चाहिये। सन्मणि में एकदेशविवर्तिरूपक हे। इसलिये अंगाडिभाव 
संकर माना जाना चाहिये। अलंकारसवस्वकार ने अप्रस्तुतप्रशंसा के उदाहरण में ऐसा ही यह 
एक पद्म दिया है-- 

'इन्दुलिप्त इवाअनेन जडिता दृष्टिमंगीणामप्रि प्रम्लानारुणिमेत्र विद्रमरुचि: इयामेव हेमप्रसा। 
काकेश्ये कलयामि कोकिलवधूकण्टेष्विव प्रस्तुतं सीतायाः पुरतश्र हन्त शिखिनां वहा: सगहाँ इव ॥ 
इनमें उन्होंने काय से कारण की प्रतीतिरूप अप्रस्तुतप्रशंसा मानी है। उनका कथन है कि यहाँ--- 
चन्द्रमा आदि के कण्जललेपरूपी कार्य से सीतासोन्दयरूपी कारण, जो कि प्रस्तुत है; उसका अनुमान 
होता हैं। अतः यहाँ अग्रस्तुतप्रशंसा है । ऐसी ही स्थिति 'द्रविणमापदि” इस पद्म में भी हे। 
किन्तु इस पद्य का कोई प्रसंग ज्ञात नहीं। इसलिये कारण पूछे जाने पर काय का कथन मानना 
निर्मल है । अतः यहाँ अप्रस्तुतप्रशंसा बनती नहीं । 
यथा चं-- क्‍ 

'शिशिरकालमपास्य गुणो५:सय नः क इव शीतहरस्य कुच्योष्मणः । 

इति थियास्तरुषः परिरेभिरे घनम्ततों नमतो5नुमतान शिया: ॥! 

इत्यत्र धीशब्दो5त इति च हेत्वर्थः शब्द: पुनरुक्तो, छेत्वर्थन इतिनेव 
तद्थस्योक्तत्वात्‌ । 

यथा “अश्वति विद्र॒तमनुद्रवतान्यम 
रुष! इति युक्तः पाठः । यथा वा-- 

४ ६६०. $ ७५ ७ ८. 
आ; किमथंमिद चेतः सतामम्भोधिदुभरम । 
इति मत्वेब डुवेंधाः परदुःखेरपूरयत्‌ ॥! इति । 

अच् हि मननार्थे: पुनरुक्तः, इतिनेव क्रोधपरामशिना तस्यावगमितत्वात्‌ । 
तेन 'इति क्रूघेव तद्वेधा” इति युक्तः पाठ:। एव्श्च वेधसों दुष्त्वस्यानिबन्ध- 
स्यावाच्यस्य यद्दचन तद्पि परिहते भवति । 

'शिशिरकाल को छोड़कर इस शीतहारी कुचोष्मा का फल ही क्‍्याः--यह सोचकर भियाओं 
का रोप हट गया, इसलिये उन्होंने नमन कर रहे प्रियजनों की अनुमति देकर दृढ़ आलिंगन 
करना शुरू कर दिया !? यहाँ 'धीः और “अतः ये हेतुवाचक शब्द पुनरुक्त हैं। दोनों के अथे 
देत्वथक 'इति? शब्द से ही निकर आते हैं। जेसे--'भश्व था इसलिये--दूसरे अश्व के पीछे 
दोड़ने वाले--यहाँ । इसलिये अच्छा तो हो कि इति यतो5स्तरुष:” पाठ कर दिया जाय । और 
जेसे--आः सज्जनों का हृदय समुद्र के समाज दुष्पूरणीय क्‍यों है? यहीं मानकर दुष्ट विधाता ने 
उसे दूसरे के दुःखों से भर दिया ।? यह । यहाँ ( 'मत्वा” इसका अर्थ ) मानकर? पुनरुक्त हे । 
क्रोध को बतलाने वाले इति शब्द से ही प्रतीति हो जाती है। इसलिये “इति क्रघेव तदूवेधा?--- 
ऐसा पाठ ठीक है । ऐसा करने से विधाता की दुष्ट्ता जिसका कोई कारण नहीं दिया गया अतः 
जो कहा नहीं जाना चाहिये, उसका कथन ( अवाच्यवचन ) भी दूर हो जाता है 





मेति | तेन वरम्‌ “इति यतो5स्त- 


द्वितीयो विमहाः 5५७ 


तन्दपेल्रानीयत किन जप ,१०१९/ तन फि-प रपट जाय ००१९२ ३००७य८०१७०य१०-२५००१५००१४७१००१०१०-१५१७०:६७२१५००१७८११०-१७०९५००१७० नीच ननरी जीत ०१५“ ३३....५५/९...०..११.» 
#कररि,म# का चिकन, 


इतिनैवेति इतिशब्दो हेत्वर्थः प्रयुज्यमानः स्वभावतः पूर्ववाक्यार्थ 
| : स्वभावतः पू्वाक्यार्थस्योच्यमानत्व॑ बोध्य- 
मान्य या गर्भक्षित्य प्रवतते त्वे बोध्य 


वरपि ज्त 'घद्द नि ण २6 | थ्‌ न 
हि ति उत्तदोषद्वयनिवारणम्ात्रमेतत्‌। न तु सवथा तिरवद्यमिदं, यतश्शब्दातश्दाब्दयो- 
वयथ्योत। 


अलिवम्धनस्थेति नहि दुष्प्रणीयपूरकत्वेन दुष्टल्वम्‌ । 
०. दा हेत्व थे है 2 शत के हर 

... इतिनेव इतिशब्द देखथंक हं। उसका प्रयोग होता हैँ तो वह स्वभावतः पृववाक्याथ की 
उच्यमानता या बोध्यमानता को अपने भीतर लेकर चलता है। 
.. बरम--उक्त दोनों दोषों को हटाने के लिए ही कहा गया। वस्तुतः यह स्था निर्दोष नहीं 
है | इसमें मी 'यतः और “अतः शब्द व्यथ हैं । 

3 त्ति म्घ पूर ९; 2 ५ ३ 8 ९ ल्‍ 

प्रसिबन्धन--दुष्पूरर्णीय को पू्ण करने में कोई दोष नहीं आता । 


स्ाव्यभिचारिणः कारकस्याविशेषणः प्रयोगः पुनरुक्तः | तत्र कत्तुयथा-- 
'पतितोत्पतितेः शचुशिरोभिः समरज्णे। हु 
यः कन्दुकेरिवोच्चण्डः क्रीडन्‌ लोकेव्येलोक्यत ।! 
इत्यञ लोकदब्दस्य, विलोकनक्रियायास्तत्कठूकत्वाव्यमिचारात्‌ ! 
स्सकिदेषणस्य न तस्य पोनरुकत्यम्‌ । यथा-- 
'जनेरजातस्खलनेन आतु दयेःप्यमुच्यन्त विनीतमागों: ॥! इति । 
कर्मोेणो यथा-- 
“उबाच दूतस्तमचोद्तो5पि गां न हीड्षितज्ञोी5वसरे5वसीद्ति ।? इति । 
स्विदेषणस्य यथा--'शुचिस्मितां वाचमवोचदच्युत' इति । 
करणास्य यथा-- 
प्यदा दशा कशाह्ञयास्मि दशे, जात॑ तदेव में । 
प्रआागरगर्ग्रस्तसमस्तप्रसरं मनः ॥' इति । 
अस्येव सविशेषणस्य यथा-- 
“त॑ चिलोक्य सुरखुन्द्रीजनो विस्मय स्तिमिततारया दशा | इति । 
पर्व कारकान्तरेष्वप्यवगन्तव्यम्‌ । 
यदि कारण अव्यभिचारी हो तो बिना विशेषण के उसका प्रयोग भी पुनरुक्त होता है। इनमें से 
कप्तों का जेसे-- 
“जो युद्धाव्नन में गिरे पड़े शत्रुशिरों से गेदों से खेलता हुआ सा लोगों द्वारा देखा गया । ? 
वहाँ 'लोक' शब्द को पुनरुत्तिं है । पिलोकन क्रिया के प्रति उसका कठेत्व निश्चितरूप से 
रहता ही है । ( किन्तु ) जब वह ( कर्ता ) विशेषण से युक्त होता है तो पुनरुक्त नहीं होता । जैसे- 
423जातसरुखलन ( फिसलने से रहित ) लोगों द्वारा दोनों ही स्थिति में विनीत माग नहीं छोड़े 
गए? यहाँ । 
कर्म' का जेसे “८ 
दूत ने बिना पूछे ही बात कही। जो इशारा समझते है वहु मोके पर नहीं चुकता । 
८ किन्तु ) सविशेषण होने पर ( पुनरुक्त नहीं होता ) जेसे-- द 








हे५८ व्यक्तिविवेकः 
#424%0460 64460 6 06646 "नी इसपर हिल ०८ २२८०१९८ पु परी पिममनरीपर पै*९० चर रन रर,स०* भर परम फिर पतन यट िडप टी पिजरी च३५ह रट िक्‍स ८ ७ पिन चिए+ प*७८ (न जग ९०० 
श्रीकृष्ण उज्ज्वल मुसकुराहट से युक्त वाणी बोले !! यहाँ--- 
करण का जेसे-- 
'उस तन्‍वी ( दुब॒ली ) ने जब से सुझे आँख से देखा तभी से मन ग्रजागर ( निद्रानाश ) रूपी 
विष से सन गया ! ( किन्तु )--सविशेषण होने पर ( पुनरुक्त नहीं ) जेसे-- 
'अप्सराओं ने आश्रय से स्थिर पुतली वाली आँखा से उस € पुरुष ) को देखकर “यह । 
इसी प्रकार दसरे कारकों में समझ लेना चाहिए । 
अविशेषण इति' विशेषणदानाथमव्यभिचारिणोडपि अयोगः शस्यत इत्यर्थ: तथा चाह 
वामनः--विशेषणस्य च! ( २३२॥१८ का० सू० ) इति। 


व्यलोक्यतेति विकोकनक्रियव छोकितारं लोकमाक्षिपतीति छोकशब्दस्य पौनरुक्‍्त्यम ॥ 
इयेपी८ति अस्थानवशाज्नीतिवशाबाश्रीयन्ते । 


गामिति गोशब्दस्य वाक्पर्यायर॒य वचनक्रियायामच्य मिचारात्‌ प्रयोगो न कार्य: । 
दृष्ट इति दशनक्रियाया दगेष करणत्वेनातलिपतेति दक्‍्शब्दः पुनरुक्तः कारकान्तरेष्वपीति 
यथा 'स्थाने तिष्ठती? त्यन्नाधिकरणस्य पोनरुक्तम । विविक्ते स्थाने तिष्ठतीति तु विशेषणा् 
अयोगो न दुष्ट: । 
अविशेषण--विशेषण देने के लिए जो अव्यभिचारी होता हैं उसका प्रयोग भी अच्छा माना 
जाता है। जैसा कि वामल ने कहा है--विशेषणस्य च ( का० सू० २४२१८ ) 
व्यलोक्यत--विलोकन ( देखना ) एक क्रिया है वह लोकन ( दशन ) करने वाले कर्ता का 
आशक्षिप कर लेती है, इसलिए लोक शब्द पुनरुक्त है | 
दयेदडपि--प्रस्थान के कारण और नीति के कारण । 
गाम--गो शब्द वाणी का पर्यायवा्ची है। उसका प्रयोग नहीं होना चाहिये वह वचन” रूपी 
क्रिया के साथ नियमतः रहती है । 
दृष्ट--देखना क्रिया में आँख ही कारणरूप से आती है--इसलिये दृक्‍शब्द पुनरुक्त हुआ । 
कारकान्तरैष्वपि--जेसे 'स्थाने तिष्ठति” में अधिकरण--( स्थान ) पुनरुक्त है। पर “विविक्ते 
स्थाने तिष्ठति? कहने पर विशेषण के लिये अधिकरण का प्रयोग दुष्ट नहीं होता । 
एकेवालडःकृतियंत्र शाब्दत्वार्थत्वभेद्तः । 
द्विरुच्यते तां मन्यन्ते पुनरुक्तिमतिस्फुडाम्‌ ॥ ४० ॥| 
तंद यथा--- 
'डमावूषाडुरी शरजन्मना यथा यथा जयन्तेन दचीपुरन्द्रो । 
तथा नृपः सा च खुतेन मागधी नननन्‍दतुस्तत्सदशेन तत्समी ॥' 
इत्यत्र। 
यस्य यद्गृपताव्यक्तिः सामथ्यादिव जायते । 
तस्योपमा रुपक वा तद्थ पोनरुक्त्यक्ृत्‌ ॥ ४१॥ 
तत्रोपमा यथा-- 
'स्फुरद्धीरतडिज्नयना झुहः प्रियमिवागलितोरुपयोधरा । 
जलधरावलिरप्रतिपालितस्वसमया समयाजञ्ञगतीधरम ॥ 
अच्च जगतीधरजलधरावब्योः प्रियप्रणयिनीतुब्यत्वे समासोक्त्येचाच- 
खिते सति यदेतज्ञगतीधरस्य प्रियतुल्यत्ववचन तत्‌ पुनरुक्तम । 


द्व्ती यो विम है ३०८. 
०९ ,2०१0००५८५५.००६७५००५०:१०२०/३०१०७०:०५७००४०-०१७२५५०२४१४०१०४०२५७२०७२०४२५४४५२०५७२:५०७८:४०२:०-०४४०३४०२०४०८४०४४४४४ ४ 
जहाँ एक ही अलंकार शाब्दरूप से और आथरूप से दो वार कहा जाता है वहाँ स्पष्टतया 
पुनर च्िंए दोप मानत ६ । 

जेसे-- 

“जिस प्रकार पाबती और शिव कार्तिकेय से, जिस प्रकार इन्द्राणी और इन्द्र जय उर्स 
प्रकार उनके समान राजा और वह रानी ( दिलीप-सुदक्षिगां ) कि के लोड; 8 ससिक 
हुए ।? यहोौ-- 

यदि किसी पदार्थ का कोई रूप अपने आप प्रतीत हो जाता हो तो उस रूप के लिये उसको 
उपभा या रूपक का प्रयोग पुनरुक्ति ( दोष ) जनक होते हैं । दोनों में से जैसे उपमा-- 

“वपचभाती और चंचछ बिजली की आँखें और उठे हुए उन्नत पयोधए ( मैध-स्तन ) से युक्त-- 
गेघरमालाएँ अपना समय ( ऋतुकाल--संकेत ) का ध्यान न रखकर पहले ही प्रिय के समान 
उस पर्बत पर आ पहुँची ।' 

यहाँ पद्ाड़ और मेघमालाओं की श्रिय और प्रिया से तुलना--समासोक्ति से ही आ जाती 
है, उलने पर भी पहाड को प्रिय के समान कहना उुनरुक्त है ' 

एक़ैवेति एकेवोपमादिः । शाव्दत्व॑ श्रौतत्व यथेवादिशब्दप्रयोगात्‌। आशर्थल सच्शादि- 
शब्दअयोगात्‌। अतिस्फुटमिति स्थूलच्टयेव दृश्यमित्यथ्थः । 

उमावृपाक्राविति अन्न शरजन्मना यर्थेत्यादिना प्रतीतो उप्युपमानोपमेयभावस्तत्सहशेने- 
व्यादिंगा पुनरुक्त: । कवेस्तु ननन्‍्दननिमित्तः पूर्व उपसानोपमेयभावः । प्रतीयम्ानप्नभा- 
वादिनिमित्तस्व्वपरः तथा चाय दिलीप इति राजेन्दुरिन्दुः क्षीरनिधाविव' इत्येव॑विधसुप- 
मानो पसेयभावमातनोति | भ्रन्थकारस्तु विशिष्टोपमाननिर्देशान्नान्तरीयकतया प्रभावादि- 
प्रतीतिर्भवतीति न हिरुपादान कार्यमिति मन्यते। 

यस्येति यस्य पर्वतादेयद्रपतायाः प्रियतमादिरूपत्वस्याभिव्यक्तिः सामर्थ्या लिड्ठ विशेष- 
श्लिष्टपदोपनिबन्धनरूपाद भवति, तस्य पर्वतादेस्तदर्थ प्रियतमादिख्पत्वप्रतीत्यथंसुपमा 
रूपकं वा यज्निबध्यते तत्‌ पुनरुक्तमित्यथ:। 

उरवो महान्तः पयोधरा मेघाः ऊरू च परयोधरो स्तनों च।॥ समयात सड़ततेत्यथः । 

एक्रैंब--एक ही उपमादि ( अ्ुकृति ) ! 

शाब्दत्वमू--श्रौतत्व, यथा इव आदि शब्द द्वारा ! 

आथैत्वमू--सदश आदि शब्दों के प्रयोग से ! 

अतिस्फुटम-स्थूल्दृष्टि से भी दिखाई पड़ने वाला ! 

उमावृषाज्ी-यहाँ शरजन्मना, यथा”, इत्यादि के द्वारा प्रतीत डुआ। उपमानोपमैयभाव-- 
प्तत्सइशैन! शप्यादि के द्वारा पुनरुक्त इंता कवि को एक उपमानोपमेयभाव वी “सन्दना 
( आनंदित होने ) को लेकर कहना अभीष्ट है और दूसरा प्रभाव आदि को लेकर । इसी अकार उई 
“(द्विलीप इव राजेन्दुरिन्दु: क्षीरनिधाविव' (रघुवंश- १) इस अकार उपमानोपमैयसाव देता आता हैं! 
परन्तु अन्थकार यह मानता ह कि विशिष्ट उपमान के निर्देश से प्रभाव आदि की प्रतीति अपने 
आप उसी से छगे-लगे हो जाती हैं--इ्सलिए दूसरी बार उसका उपादान नहीं करना चाहिए । 

यस्य--यस्य ८ परवतादि को; यशुपती ६ ग्रियतम आदिरूपता, उसको अभिव्यक्ति सामथ्य से 
अर्थात्‌ लिक् ( ख्लीलिज्ञ पुलिन्न ) से और इलेषयुक्त शब्दों के प्रयोग से दोती है। उस पद आदि 
की उसके छिए प्रियतमादिरूप प्रतीति के लिए उपभा व रूपक जो भी रचा जाता है वह पुनरत्त 
होता हे । 


8३६० व्यक्तिविवेकः 


ऑष्कि/ सिद् पक पि्ाएरी पक जरिका व, हक पि/२०/यिस्‍ शिव री न >िज पिजत फिर पिलानक पिन पिन चिकन बरी चि/१ री ० 





४७/३५/९७०७ 
उरवो--बड़े-बड़े, पयोधरा:--मेघ, तथा ऊरू: 5 जांबें और पर्योधर--रतन । 

समयात्‌--समय से जा पहुँची | 

यथात्र वथेवोत्तरेषु चोदाहरणेषु | यथा-- 
(निद्रावदशोन भसवता हानवेक्ष्यमाणा 
पर्यत्सुकत्वमचला निशि खण्डितेव । 
लक्ष्मीविनोदयति येन डिगन्तलम्बी 
सोद५पि त्वदानमरचि विजहाति चन्द्रः ॥! इति । 

अन्न छवि लक्ष्म्या अवला खण्डिवेबेति यदुपमानप्तुक्त तत्‌ पुनरुक्त 
तस्यास्तत्तुब्यवुत्तान्ताभिधानसामथ्योदिवानन्तरोक्ततलयेन.. तदथावगतेः । 
यथा सं-- 

'सुरभिसद्मर्ज वबनमालया नवपत्राशमधायत भकुण्म्‌ । 

रमणदत्त मिवाद्रनखक्षतं प्रमदया मदयापितलज्ञया ॥! 

इत्यत्राह्रनखक्षतविशेषणं, प्रमदार्थ,, तद्िशिषणं चेति तितयमपि 

पुनरुक्तम्‌ तद्थस्योपमानादेव प्रतीतेगता्थत्वात्‌ । तथा हि--सु रभिशब्दात्‌ 
पुंस्त्वचिशिश्ाद्‌ रमणार्थो5वगम्यते वनमालाशब्दाह्य स्त्रीत्वविशिशत्‌ कामि- 
नन्‍्यथे; | तहिशेषणोपादान तु व्यथमेव, व्यावत्यामावात्‌ । तेन यथा काम्ुक- 
सकृषमसमुत्थमइझुनया लोहितं वक्र॑ च नखक्षतं धायते, तद्दनमालया वस- 
न्‍तसमागमजनितं नव भद्ुरं थ प्लाशमधायतेति सम्ुदायाद्यमर्थ:ः सचेत- 
सामुन्मिषत्येव यतो5लड्जारान्तरोपक्ृताछिक्ञ विशेषनिदशादेवाथ।नां सख्रीप॑ स- 
त्वानुमितिरनुमतेव महाकवीनाम । 

जिस प्रकार यहाँ उत्ती प्रकार और भी अगले उदाहरणों में । जैसे--'नींद के वच्ञ में होने थे 
आपके द्वारा भी नहीं देखी जाती लक्ष्मी रात को खण्डिता नायिका के समान जिससे अपनी 
उत्सुकता बहलाती थी वह चन्द्रमा भी अब अस्ताचल को पहुँच कर आपके मुख की कदान्ति को 
छोड़ रहा है / 

यहाँ लक्ष्मी के लिए जो 'खंडिता अवला के समान” इस प्रकार उपमान वा प्रयोग किया वह 
पुनरुक्त है । उसके अथ की प्रतीति घटना-साम्य के आधार पर अभी बतलाए नियम से अपने आप 

३ जाती है ।” ओर जैसे-- 

'वनमाला ने वसन्‍्त के समागम में पेदा हुआ टेढ़ा नया पलछाश धारण किया, जसे नशे से 
छाज खो चुकी प्रमदा प्रिय के बनाए ताजे नखक्षत को धारण करती हैं ।? यहाँ आदर नखक्षत यह 
विशेषण तथा प्रमदा पदाथ और उसका विशेषण ये तीनों ही पुनरुक्त हें। उसका अभिप्राय 
उपमान से ही निकल आता हैं। इस प्रकार--पुंस्तव से युक्त सुरमिशब्द से रमण को प्रतीति हो 
जाती है ओर ख्रीत्व से युक्त वनमाला पदार्थ से कामिनी की । उनके विशेषणों का उपादान व्यर्थ 
ही है। उनसे किसी का व्यावत्तन ( हटाना, निराकरण ) नहीं करना है। इसलिये--जिस 
प्रकार कामुक के समागम से बनाए गये छाल ओर टेढे नखक्षत को कामिनी धारण करती है-- 
उसी प्रकार वनमाला ने भी वसन्‍्त के समागम से पेदा डुआ छाल और टेढा पलाश पुष्प धारण 





द्वितीयों विमशेः ३६५ 


2७0ी॥0बीआीआशशीआलीआांशीआर्रली आती आह की आती कक की कक नए कै मम अब कर जज आन आस पी जा फेर उ. फल, के फसल उनकी और 

किया । इस प्रकार समुदाय से यह अथे सहृदयों को समझ में आ ही जाता है। कारण कि दूसरे 
अलकारों से सहकृत लिज्ञ विशेष के निर्देश से ही अर्थों में ख्रीत्त ओर पुंस्त्व का अनुमान 
महाकवियों को मान्य ही है । 

आद्रैनखक्षतमिवेति मिन्नक्रम इव शब्दः यापितो गमितः निर्वाहित इत्यथः । उपमानादेवेति 
आकारसाच्श्येन पलाश प्रति दीयमानाद आद्वनखक्षतमित्यस्मात्‌ । 

तद्बिशिषणोपादानमभिति रसणदत्तमिस्यादंनखक्षतविशेषणोपादानं मदयापितरूज्जयेति ग्रमदा- 
विशेषणोपादान चेत्यर्थ:। यत इति नखक्षतमिवेत्युपमो पकृतात्‌ सुरभिवनमालादीनां पुंस्त्व- 
खीत्वनिदशादित्यथः । त्रोपुंसत्वानुमितिरिति प्रथमविमर्शोक्तप्रकारेण व्यक्तेरनुमितिरूपत्वेनो- 
पपादितत्वात्‌ । 

आद्रनखक्षतमिव 5 इस प्रकार इव का क्रम भिन्न है | 

यापित:--बिताया, समाप्त किया | 

उपमानादिव--आकार की समानता पर पलाश के प्रति--दिये जा रहें--( उपमान द्वारा ) 

तद्रिशिषणानाम्‌ ० रमणदत्त--यह आद्रनखक्षत का विशेषण है। मदयापित"“यह प्रमदा का 
विशेषण है । इन दोनों का उपादान । 

यत--'नखक्षत॒ के समान”! इस उपमा से उपकृत सुरभि ओर वनमाला आदि में पुछिंग स्लरीलिंग 
का निर्देश है । 

कीप॑स्त्वा--इसलिये कि प्रथम विमरों में बतलाये ढंग से व्यक्ति ( अव्यक्षना ) को अनुमिति 
रूप बतलाया गया हे । 

विमश : 'सुरमिसज्नमजम्‌?०-त्यादि पद्म का पूर्वा्ष महछिनाथ के भनुसार ऐसा है-- 
उपहित शिशिरापगमअया नवपलाशमधायत भन्लुरम्‌ ! दोनों पाठों में उपादेय पाठ के लिए 
द्रष्ट्य--हमारा संस्कृत निवनन्‍्ध--'भट्टहेमाद्रे रघुवंशदपणः |? ( मैधा-१९६१-६२ रायपुर संस्कृत 
महावपिद्यालय ) । 


यथा च-- 
'ऐन्द्र धनुः पाण्डुपयोधरेण शरदधानाद्रेनखक्षताभम । 
प्रसादयनन्‍्ती सकलझ्ूमिन्द ताप रवेरभ्यधिक चकार ॥? इति । 
अञ्र हि. शरदो नायिकात्यस्येन्दो रवेश्व नायकत्वप्रतिनायकत्वयोर- 
मिव्यक्ति: । 
यथा वा-- 
'अत्यन्तपरिणाहित्वाद्त्यन्तःछक्ष्णतावशात्‌ । 
न काचिदुपमारोढुमूरू शक्तोति खुभ्रवः ॥? इति । 
अच्च 'अज्जनोरू मणिस्तम्भावि'ति । हु 
ताजे नखक्षत के समान-इन्द्रपनुष को अपने पाण्डु पयोधरों ( मैध-स्तन ) पर धारण किये 
शरद कलकी चन्द्र को प्रसन्न ( दौप्तिमान-खुस ) करने में निरत होने के कारण सू् को अत्यधिक 
तपाने लगी |! यहाँ शरद” की नायिका रूप से और चन्द्र की नायक तथा सूर्य की प्रतिनायक रूप 
से प्रतीति होती है । और जेंपे-- 





है ६२ 


मिलन समन पिन शमी कस फेक उप के अल कक सी कमल की जज रन चर कस की की 

'अच्छी भौहों वाली के ऊरु पर, अत्यन्त मोटे और अत्यधिक चिकने होने के कारण कोई भी 
उपमा चढ़ नहीं पाती । यहाँ जेंसे-- 

'अंगना के ऊरू मणिस्तम्भ हैं! ऐसी--अनुमिति हो जाती है । 

ऐन्द्रं घनुरिति अत्यन्तेति आभोगीति चोदाहरणन्नय वधम्यक्रमेणोक्तम । उपपन्नक्रमस्या- 
सद्भावात्‌ नायकत्वप्रतिनायकत्दे इति अनुमीयेते इदि शेषः । 

ऐन्द्र--“धनु:, प्रत्यन्त, आभोगी' ये तीनों उदाहरण वैधम्य के क्रम से दिये गये हैं, क्योंकि 
जो क्रम वतलाया गया हं--उसका अभाव है । 

विसर्श: मूल और व्याख्यान में 'अन्ननोरू? को जगह “अद्ञनेव--पाठ छपा मिलता है। 


4 
या 


यहाँ अर्थ संगति के आधार पर उसे वदल दिया गया है । 
यथा धअ--- 
आमोगिनेत्रपरिवत्तनविश्रमेण मृत्यों नितम्बवलनाकुलतां वहन्त्या | 
यस्याशनेरविरलोत्कलिकाकलापपयांकुल हृदयमम्बनिधेममन्धे ॥! इति । 
अन्न दि आरोहार्थों हृदयाथंश्र .लक्षणयोपात्ती, न मख्यतया, तयो- 
जीवव्यापारतत्कायेकदेशविदोेषरूपत्वात्‌ । लक्षणायाश्वालड्डटारान्तरत्वप्लु पपा- 
दितमेथ । 

“उस मूर्ति के द्वारा समुद्र का घनी उत्कलिकाओं से घिरा हृदय जोरों से ( शने: धीरे-धीरे 
अशने: जोर से ) मथा गया, जो (मूति) आभोगिनेत्र परिवर्तन के विश्रम के कारण नितम्ब 
परिवर्तन से आकुलता धारण किए हुए थी ।” इन दोनों पद्चों में आरोहणपदाथ और हृदयपदाथ 
लक्षणा द्वारा अपनाए गये हैं, मुख्यरूप से नहीं। क्योंकि वे सजीव व्यक्ति के व्यापार आदि 
उसके एक अंगस्वरूप हैं । लक्षण भी एक अलंकार है यह बतला दिया गया है । 











एवम्‌ अद्भनोरू मणिस्तम्माविति अनुमीयत इति हशेषः । 

भोगी वासुकिः स एवं नेन्नमाकर्षणरज्जुस्तस्थ आसमन्ताद यत्परिव्तेनरूपो विशेषेण 
अमो अमर तेन, मन्दरस्य मूर्त्तिः नितम्बे मध्यभागे वरून परिवत्तन तेनाकुछा जाता। 
तथा आभोगि विस्तारवत्‌ यज्ञेत्र नयन तस्य परिवर्तन कटाक्षीकर्ण स एवं विश्नमो 
विलछासः । मूर्त्या समारोपितनायिंकाब्यवहारया । उतकलिकास्तरज्ञा रुहिरुहिकाश्न हंदुय 
मध्यदेशश्रित्तत्य । 

आरोहार्थ इति आरोहुमिति पूर्वश्लोकगतः । हृदयाथश्वति । हृदयमम्बुनिधेरित्यत्र स्थितः 
तयोरिति आरोहो जीवध्यापारविशेषः। हृदय जीविकायकदेशविशेषः । अलुक्षारान्तरत्वमिति 
साच्श्यान्नक्षणा वक्रोक्तिरित्यादिप्रकारेण । 

भोगी < वासुकी ही नेत्र 5 नेती, उसका भलीभाँति घुमाना, तद्गुप जो विशिष्ट अम, अ्रमण 
उससे मन्दर - पहाड़ की मूर्ति नितम्ब> मध्य भाग में घूमने से आकुल हो गई हे । और-- 
आभोगि - विस्तृत जो नेत्र - आँख, उसका परिवतैन अर्थात्‌ कथक्षीकरण, वही विश्रम अथात्‌ 
विलास । मूर्ति--जिस पर नायिका का व्यवहार आरोपित हैं । उत्कलिकाः--तरंगे और मन की 
उत्सुकता । हृदय 5 बीच का भाग ओर चित्त । 

आरोहार्थ--'आरोहुम!--यह जो प्रथम छोक में आया है । 


ह्वितीयों विमशः ३६३४ 


इक पित उच पिज 2रि किम टी दर्ज पिसजीपिन धनी फिट एल फिट रि# पी जप फटी व चितप टीन पप/ जि ए की रमन पका भर ७८ नीरज रकम परत जि प्र चित दिल कर पक लक फि प्रा फि पाप? पड फ दिए 
हृदयाथश्व-- हृदयमम्बुनिधे:! इसमें आया हृदय । 
तयो;:--आरोह सजीव वस्तु का एक विशेष व्यापार हे । 
हृदय--जीव के काय 5 शरीर का एक विशेष अंग । 
लात्षणिकहृद्या दिशब्दप्रयोगे स्वशब्द विनाप्यथाब्तर प्रतीयत इत्याह यदर्थति | 
अलंकारान्तर॒त्वम--'सादश्याहछक्षणा वक्रोक्तिःः [ वामन का० सू० | इत्यादि द्वारा । लाक्षाणक 
हृदय आदि शब्द के प्रयोग में अपने वाचक शब्द के बिना भी दूसरा अर्थ प्रतोत हो जाता हे-- 
इस बात को कहा--यदर्थति-- 
विमश : मूल ओर व्याख्यान में आए “अलंकारान्तरत्व” की जगह केवक “अलंकारत्व” चाहिए । 
| किश्व |-- 
यद्थैकाश्रयों धर्मों यत्र स्याद्धिरोपितः । 
भोपमेयत्व॑ न तयोः शाब्द्मिष्यते ॥ ४२ ॥ 





'अपरागसमीरणेरितः  क्रमशीण|कुलमूलसन्ततिः । 
तरुव त्‌ खसुकर * एृ८ (घट ॥। | ला रि न रुनाउउत्य यि लृं बहू. 8 नापे !] हर 


इत्यत्र तरुरिप्वो: । तद्धि सामथ्यादिव तयो: सिद्धयति, उन्मूलनस्य 
ह्‌ 47%. 
तरुधमंस्य रिपावारोपितत्वात्‌ । 


और जिसके अथ का एकाश्रित ( उसी पर निर्मर ) धर्म किसी पर आरोपित किया जायव-- 
उन दोनों का उपमानोपमैयभाव शब्दतः नहीं कहा जाना चाहिये। जेसै--जो अपराग ( राग- 
प्रजा का स्नेह और धूल उससे रहित ) रूपी वायु द्वारा हिंलाया गया हो ओर धीरे-भीरे जिसका 
कुलक्रमागत मूलसंतति ( जड़ का घिराव या घेर ) शी्ण हो गई हो ( बृक्षपक्ष में आकुक ही गई 
हो--जड़ जिसकी ) वह शज्रु वृक्ष के समान बढ़ा भारो होने पर भी जरा में उखाड़ा जा सकता 
है / यहाँ वृक्ष और दब्रु का ( उपमानोपमेयत्व )। वह तो अपने आप उनमें सिद्ध हो जाता है। 
क्योंकि उन्मूलन रूपी घम तरु पर आरोपित किया गया हैं । 

यत्रो पमेयेअम्बुनिधिप्रस्व ती ॥ यदर्थकाश्रयो नायकादिरूपोपमानविषयो धर्मों छृदुयादिरा- 
रोपितों छत्षणया भवेत्‌ , तयोर्नायकादेरुपमानस्याम्थुनिध्यादेश्ो पमेय स्यो पमानो परमैय- 
भाव: ज्ञाब्दो नेष्यते गम्यमानसित्विष्ट एवेत्यथः । 

अद्नेव अपरागत्यादिना शाब्दत्वे दोषोदाहरणमाह। मूलान्यमात्यादिप्रकृतिवर्गः बक्ष- 
बन्धनानि च उन्मूलयितुं सुकर इति योजना । 

तद्शीति उपमानोपर्मेयत्वम्‌ । 

यज्न--उपमैय--अम्बुनिधि आदि में । 

यदर्यैकाअय--नायक आदि रूप उपमान-हृदयादि के लक्षणा द्वारा आरोपित हो उन 
नायक आदि उपमान और अम्बुनिधि आदि उपमेय का उपमानोपमैयभात्र शब्द से कहा जाय 
यह मान्य नहीं, हाँ गम्यमान 5 अनुमान द्वारा प्रतीत हो तो मान्य है । 

अग्रैव--अपराग ( आदिपद्य ) द्वारा--शब्दतः कथन होने से दोष का उदाहरण देते हैं । 

मूल--अमात्य आदि प्रक्षतवर्ग और वृक्ष का बंधन जड़, वे--उन्मूलित करने में सरल होते हैं 

तद्धि--उपमानोपमैय त्व । 











३६४ व्यक्तिविवेकः 





सपिकि/ री १० हि चमक के आओ के की मी की की 


रूपक यथा-- 
'अनुरागवन्तमपि लोचनयोदंघतं बपु: सुखमतापकरम । 
निरकासयद रविमपेतवर्सूं वियद्ालयादपरदिग्गणिका ॥४ इति । 
अच्च हि लिक्गविशेषनिर्देशात्‌ स्थ्रीत्वस्य, कायतश्न तद्विशिषस्याभिव्यक्तो 
सामर्थ्यादेवापरदिशो गणिकारूपत्वे वियतश्चालयत्वे5वगते यत्‌ तयोस्तादु- 
प्यवचन तत्‌ पुनरुक्तम्‌ | पुनस्तद्धचने वा रवेरपि काम्ुकरूपतावचनप्रसज्ञः, 
विशेषाभावात्‌ । यदुक्तम्‌-- 


“उस्याथेंपदनिबन्धो लिक्विशेषः पदश्े शुणवृत्ति | 
उपमानविशेषाश्रयमर्थ गसयति स न हि पुनर्वाच्यः ॥ ४३ ॥।! इति । 

रूपक जेसे-- 

पश्चिम दिशारूपी गणिका ने आँखों में अनुरागयुक्त होते हुए मी; ताप नहीं पहुंचाने वाला 
आकार लिये रहने पर भी वसु ( तेज, धन ) रहित रत्रि को आकाश रूपी भवन से निकाल 
दिया |” यहाँ लिज्रविशेष के निर्देश से ख्लीत्व की, और काय से उप्तका विशेषता को-अभिष्यक्ति 
होती हैं, ऐसा हो जानें पर अपने आप ही अपर दिशा को गणिकारूपता ओर आकाश को. 
आल्यरूपता समझ में आ जाती है । उनके रूपक का जो कथन किया वह पुनरुक्त है। ऐसा कहने 
पर रवि को भी कामुक कहा जाना चाहिये | कारण कि कोई अन्तर तो हे नहीं। ऐेसा ही कहा भी 
गया है--'श्विष्ट पद, छिड्ठ, लाक्षणिक शब्द यदि उपमान विशेष पर भिभर अर्थ को वतलते हा 
तो-उसे कहना नहीं चाहिये |! 


रूपक॑ यथेति । 'तस्थोपमा रूपक वेश्यनुसन्धत्ते। अलुरागो छोहित्यमपि | अपिशब्दः 
सुखादिपदनिकरे योजनीयः । वसुशब्दस्तेजो धनयोः। अन्न निष्कासनमुत्कटस्वेब गणिका- 
धर्मों रूपकस्य साधकः प्रमाणम्‌ । 


कार्यतश्वेति कार्यमत्र निष्कासनम । तद्ठिशेषस्य सत्रीव्वविशेषस्य गणिका रूपस्थेति । 

उभयार्थेति । द्वबर्थपदप्रयोगः 'पाण्डु पयोधरेणे'त्यादी । लिझ्नविशेष: शरद” “रवे/ 
ढंत्यादी । गुणवृत्ति पदम आरोहडु' 'हृदयमि'व्यादी उपमानविशेषो यथा आद्रंनखत्तषताभ- 
मित्यादों । 


रूपक॑ यथा--तस्योपमा रूपक॑ वा? इस पूव ग्रन्थ के अनुसार अब रूपक का उदाहरण देते हैं। 

अनुराग + लालरंग की । अपि शब्द सुख आदि में भी जोड़ना चाहिये । 

वस॒ुशब्द--तेज और धन का वाचक है। यहाँ निष्कासन धर्म गणिका का है अतः रूपक का 
साधक प्रमाण है । 

कायतश्च--काय है यहाँ निष्कासन । 

तहदिशेषस्य--गणिकारूप ख्रीत्व विशेष का । 

उभयार्थपदनिबंध--दृयथेक पद का प्रयोग--पाण्डु पयोधर आदि में । 

लिगविशेष--शरदू--रवि आदि में । 

शुणवृतक्तिपदमू--आरोहुम्‌ हृदय आदि में ! 

उपमानविशेष--आद्रनखक्षताभ आदि । 


द्वितीयो विमशः ३६७ 
ज...0..2००००७०००००५७०४७२०७०२०७:४४२२०७४२०७०४४३४४०४४७४४४०४४०४४४४४४४४४४ ४ ५८ मीपटीफला पिन्‍ की 
यथा-- 
'राहुस्ीस्तनयोरकारि सहसा येनासऊुथालिक्षन- 
व्यापारैकविनोददुर्लेलितयोः काकेश्यलक्ष्मीदरुथा । 
तेनाक्रोशात एवं तस्य सुरजित्‌ तत्काललोलानल- 
ज्वालापलवितेन मूधेविकलं चक्रेण चक्रे वषुः॥! इति | 
अजच्ञ हि अन॒प्रासैकरसिकेन कविना पौनरुकत्यवीषमपश्यता पर्यायो- 
कत्यनुमितो5पि चक्रशब्दा्थेः प्रयुक्त । तेन मृथेविकलामस्थ्ेण तेने तनुम' 
इति युक्तः पाठः । अनेनानुप्रासब्यसानिता काव्यस्य परिपुष्यत्येच । यत+-- 
'समासे चासमासे चाजुप्रासेष्वखिलेष्वपि । 
पदादिवणालुप्रासः कवीनामधिक॑ प्रियः ॥ ४४ ॥! इति । 
तत्र समासे यथा-- 
ध्वत्कीत्िकेतकीक्ल पकानतकणावर्तंसकः | 
दिगड़्नागणो राजन ! राजत्यामोद्निभेरः ॥! इति । 
असमासे यथा-- 
'कुतः कुबलय कण करोषि कलभाषिणि ! । 


किमपाह्ृमपर्याधमस्मिन्‌ कर्मणि मन्यसे ॥! इति । अलमनेन । 
यथा च-- 


'त॑ जिगीषुरिव शात्रव॑ ततो लोकलोचनप्थोपरोधकम्‌ । 
रश्मिभिः कनकसायकोपमे रन्धकारमरुणो5सतमानयत्‌ ॥! इति । 
अच लोचनपथोपरोधापराधिनो5न्धकारस्थ कनकसायकोपमें: रश्मि- 
मिर्यदेतद्स्तनयन तब्विगीषोरेव व्यापार इत्यरुणस्यान्धकारस्य च यत्‌ 
कर्तंकर्मभाचेनोपादान तत्‌ सामथ्याजिगीछुशात्रवतुल्यद्॒त्तान्ततामवगमय- 
तीति यदेतत्‌ तयोजिगीषुरियव शात्रवमित्युपमानोपमेयभावेनाभिधान तत्‌ 
पुनरुक्ततां नातिवतंते । 
जैसे :--जिसने राहु की झ्थ्वियों के गाढ़ाइलेष के बिनोद में दुलर रहें स्तनों की ककेशता को 
शोभा को वृथा कर दिया उस अतिज्वाला से जल रहे चक्र के द्वारा श्रीक्षष्ण ने गाली दे रहे 
उस ( शिशुपाल ) का शरीर-शिर से रहित कर दया !! 


8] 








पर 


यहाँ अनुप्रास पर ही रुचि रखते हुए कवि ने--पौनरुकत्य दोष न देखते हुए पर्यायोक्त से 
अनुमित हुए चक्र पदार्थ को प्रयुक्त क्रिया । इसलिये 'मूघविकलामस्त्रेण तेने तनुम)--यह पाठ ठोक 
है। इससे काव्य की अनुप्रासप्रचुरता भी परिपुष्ट रह्म ही आती है। क्योंकि-- समास में या 
समास न होने वाले सभी अनुप्रासों में कवियों को पदादि वर्णानप्रास अधिक पसंद होता हे 0 

जैसे समास में :--त्वत्कीतिं”*“दिशारूपी स्वियाँ--तुम्दारो कौर्तिरूपी केतकी को कान का 
आभूषण बना--आमोद ( सुगनन्‍्ध और खुशी ) से फूली नहीं समातीं । 


३६६ व्यक्तिविवेकः 
ही आल  मक म  8  ा क 8 आ  आाक आ  ीकी ाबीाती, की सी नाक लक कक कक के पमिक उ शनि के भी के अल सी उन थम 8 व आम 
समासाभाव में--है कलभाषिणि ? कान में कुबछय ( नीलकमल ) क्‍यों पहन रही हो, क्या 
अपाड़् को इस काय में अक्षम मानती हो |--श्तना ही काफ़ी है। और जेसे-- संसार के दृष्टि पथ 
को रोकने वाले उस अंधकार को सुवर्ण के वाणों के समान अपनी किरणों से अरुण ने दूर कर 
दिया, जसे कोई विजयेच्छु अपने शत्रु समुदाय को ।? यहाँ जो लोचनपथ को रोकने का अपराध 
करने वाले अंधकार का सुब्रण के वाणों के समान किरणों से जी अस्तमित करना है--वहु 
विजयेच्छु का ही काये है, इसलिये कर्त्ता ओर कमरूप से जो अरुण और अंधकार का उपयोग है, 
वहीं अपनी शक्ति से शबुसमु॒दाय ओर विजयेच्छु के व्यवहार को वतला देता है इसलिये यह-- 
जो--उनका ( विजयेच्छु शइ्डससुदाय का ) इस प्रकार उपमानोफ्मैयमावपृ्वक कथन किया 
गया वह पुनरुक्ति से बच नहीं सकता । 
आक्रोशो! गालिदानम्‌ । 
पर्यायोक्तीति येन राहुस्लीस्सनयो: काकश्यलक्ष्मीकृंथा कृतेत्यनेन भड्गयन्तरेण राहोः 
शिरश्छेदः प्रकाशित इति तत्साधनससाधारणं चक्र प्रतीयत पब्ेत्यर्थः। 
पदादीति पदादिंगतानामक्षराणामनुआसो गुस्फभद्ी दर्शयन कवीनामत्यन्तवन्नभ 
इत्यथ:। कलभाषिणीति । अन्न कमलेक्षणे इत्यर्थानुगुणशः पाठ: । अन्यथालुप्रासहेवाकितिव 
स्यात्‌। शचुरेव शात्रव इति अज्ञादित्वात्‌ स्वार्थडण । 
अक्रोशः:--गाली देना । 
परयायोक्ति--जिस ने राहु की स्त्रियों की स्तन श्री को व्यथ किया--इस प्रकार एक खास ढंग से 
राहु का शिर काटना--सुझाया, इसलिये उसका असाधारण कारण चक्र प्रतीत हो जाता है। 
पदादि-पदादि में आए अक्षरों का अनुप्रास> गुम्फ (जोड़, ग्रोग ) की विचित्रता का 
अदर्शन करता है और कवियों को अधिक आक्ृषष्ट करता है ।-- 
कलूभाषिणि--यहाँ कमलेक्षणे” यह वाक्‍्या4 के अनुरूग पाठ है। नहीं तो केवल अनुप्रास की 
ओर लपकाना भर रह जाता है। शज्जञ ही शात्रव, प्रज्ञादिगण से स्वार्थ में अणू । 
यथा बॉ 
'परिहासरतियश्व यशा+कर्पूरपांखुमिः । 
द्क्कामिनीमुखान्यारात्‌ पटवासेरिवाकिरत्‌ ॥! इति । 
अञ्ञ परिहासरतेः कामुकस्य कप्पूरपांसुभिश्नंखावकिरणव्यापारः परायेण 
कामिनीविषय एवं प्रसिद्ध इति दिशां मुखसम्बन्धाछ्िकविशेषनिर्देशाह्य 
व्यज्ञकात्‌ कामिनीरूपतावगतावपि यत्तासां कामिनीत्वेन रूपणं तत्‌ पुनरू- 
क्तम अत एवं कपूरपांसूनामपि पट्वासरूपत्वे5बगते तेषां तद्रपणमेव 
तावत्‌ पुनरुक्त कि पुनरुपमानोपमेयभावोपनिबन्धः, सामर्थ्यादेव तत्सिद्धे: । 
न च सामथ्यसिद्धे5र्थ शाब्द्प्रयोगमाद्वियन्ते सत्कवयः | यथा-- 
'महद्पि परदुःख शीतल सम्यगाहु: 
प्रणयमगणयित्वा. यब्ममापद्ठतस्य । 
अधरमिव मदान्धा पातुमेषा प्रवृत्ता 
फलममिनवपाक॑  राजजम्बू द्रमस्य ॥! इति । 
ा अज्रेतिशब्द्स्य । 


द्वितीयो विमशः ३६७ 
किन न जन भी शक थे उमा मे. के रह आंजकी#जरी ऑजीएशी ताज शीश की जल ताक पानी लकी पक आज आस के सी आस से सम थे का थे की के अल 


यथा आअ-- 





'उन्दनासक्तप्तुजगनिःश्यासानिलसूचिछतः । 


कल टपर अमल ८7. रु 
सूच्छयत्येष पंथकान्‌ मर्थों सलयमारुतः ॥! इति ! 








अन्नोत्पेक्षायामिवशब्दस्य । 


मनन्‍्द्द्युतिभा[स्वानस्त प्रति यियाखति । 
न्‍्टा पी 8. कु आप 
उदयः पतनायेति श्रीमतो बोधयन नरान्‌ ॥! इति | 
अजञ्ञ निदशने ममेवेति । 
और जेसे :-- जो परिहास में रुचि रखता है, जिसने अपनी कीतिरूप कपूर की धूली से 
दिशारूपी सुन्दरियों का सुख पास पहुँचकर पटवास से मानो रच दिया ।/ 


यहाँ--विनोदी कामुक का कामिनी के ही मुख पर कपूर का चूरा विखेरता प्रसिद्व है, 
इस लिये दिशाओं में--मुख के संबंध से और छिंग विशेष ( ख्लोलिंग ) के निर्देश से कामिनों नाव 
प्रतीत हो जाता है, वे उसके व्यक्षक बन जाते हैं,--इतने पर भी उनका कामिनीरूप से निरूपण 
करना पु]नरुक्त है, इसल्ये--कपर चुण की पट्वासता प्रतीत हो जाती हैं। इसलिये उन्का उस 
रूप से मिरूपण भी पुनरुक्त है। उपसानोप्मेयमाव की तो वात ही 


अलग है। वह तो अपने 
ञ कल आत न जेट के 3 त्तेअ आज है वालि ५ ० कर 

प निकल आता है। अच्छे कवि अपने आप आ जाने वाले पदाथ के लिये शब्द का प्रयोग 
नहीं करते | जसे-ठोक हो कहा ह--द्सरे का बड़ा दुःख भी ताप नहों देता -क्ष्योंकि बिपदा 
में पड़े मेरी प्रार्थना की न गिनकर यह ( कोयछ ) रायजामुन दृक्ष के पके फर्क को अधर के 


समान चूसने में छग गई ? ( विक्रमोवैशोय-४ ) यहाँ--इति शब्द का ( कथन कवि ने नह 
किया )! ओर जसे--“चन्दन मे लिपटे सापों की लम्बी साँसों से मूच्छित ( सना हुआ ) यह 


हि 


मलूय-पवन वसन्त में पथिकों को मूज्छित कर रहा है !! यहाँ--उद्प्रेक्षा के लिये इब शब्द का 
( कथन कवि ने कहीं किया ) | 
और जेंसे :-- 
'मन्दप्रभ यह सूर्य अस्ताचल को जाना चाह रहा हैं श्रीमात्‌ लोगों को यह बतलूाता हुआ कि 
उदय पतन के लिये होता है ।-यहाँ निदर्शनालंकार में “ममेव” ( मेरे समान ) यह नहीं कहा 
तीपम्यपो प्रयोगाह व्वेईपि साम 
तद्रपणमैवेति उपसापेक्षया रूपकस्य गस्यमानोपम्यपोनरुकत्याद प्रयोगाहँत्व७प साम- 


फ् 


थ्यावगतरूपत्वाद यत्रामिधान पुनरुक्त तत्रोपमार्या का शड्ढा इति। 

इवशब्दस्येति मू्च्छित इव मूच्छेयतीत्य धप्रतीतेः सिद्धल्वात। विषादिसम्पर्काद्धि मोह 
झापः परानपि मोहयतीति प्रसिद्धम्‌ । 

अय मन्दद्यतिरिति निद्शनायाँ ममेवेत्यर्थाव प्रतीत न पुनरुपात्तम्‌ ॥ 

तद्रपक--उपम । की अपेक्षा रूपक में सादृश्य गन्य हीता हैे--इसलिये उसका कथन हो 
सकता था, तो भो अपने आप प्रतीत हो सकने से उसका भी कथन पुनरुक्त है, वहाँ उपमा को तो 
बात ही अलग है 

इवशब्द :--मुच्छित इंव-- यह अर्थ 'मूच्छेयति'! इसी से सिद्ध हो जाता है। विष आदि के 
सम्पकी से मूच्छित हुआ दूसरों की भी मूच्छित करता है यह बात असिद्ध हे । 


३६८ व्यक्तिविवेकः 
की बाकी 8 की, “2 पाक पक पक पक जी आस आप जा फल जे. उड रे सके कम जे फीकी रे समर अम य आर यक0ाह आरशी यही # ली या 
अय॑ मन्दद्यति:--निदशना में 'ममेव” (मेरे समान ) यह अपने आप ग्रतीत हो जाता है 
इसलिए उसे शब्दतः नहीं कहा । 
( पुनः पुनरुक्ति का उदाहरण देते हैं-- ) 
स्वाभाविक विनीतत्व तेषां विनयकर्मणाम । 
मुसूच्छ लहज॑ तेजो हविषेव हविशभ्नेज्ञाम्‌ ॥! इति | 
अन्न विनीतत्वस्य यद्धिशेषर्ण तदू बाघधकसऊहूावाभावे सति समानविमभ- 
क्तिकत्वाविशेषात्‌ तेजसाप्यज्षज्यत एवेति यत्‌ पुनस्‍्तेजलस्तद्धचर्न तत्पो- 
नरूकत्यमावहति । 
धमस्तुल्यविभक्तीनामेकस्याप्युद्तो ५खिलान । 
'ननन्‍्वेतीति पर्यायस्तदुक्तिः पोनरुकत्यकृत्‌ ॥ ७५॥ इति । 
सडम्ग्रहस्छोकः । 
वे विनय का आचरण करते थे--उनमें विनय स्वभाविक था ! अतः उसने उनकी तेजस्विता 
को और बढ़ाया, जेसे हृविष्य अम्नि की तेजस्विता को बढ़ाता है । क्‍ 
यहाँ विनीतत्व का जो विशेषण हे--( स्वाभाविक ) वह बाधक के अभाव में और समान 
विभक्ति के कारण तेज का विशेषण भी बन सकता है। इसलिये तेज के लिये जो पुनः विशेषण, 
( सहज ) दिया गया वह पुनरुक्त है। 
फलत:-- समान विभक्ति वाले पदाथ का पर्म एक पदार्थ के लिये प्रयुक्त करने पर उन सभी 
में अन्वित हो जाता है, इसलिये पर्यायवाची शब्दों द्वारा उस (धर्म) का बार-बार कथन 
पुनरुक्तिकारी होता है ।? -संग्रहका रिका । 


अप 





मुमूच्छ ति अससारित्यर्थ: । 
बावकमद्भधावाभा? इति अनेन यत्रेकस्थेव विशेषगस्योपसानोपमेयसम्बन्धबाधघकसमस्ति 
ततन्न एथक्ग्रयोगेडपि न ढोषः यथा--- 


'चकोय एवं चतुराश्चन्द्रिकाचामकर्मणि । 
आवन्त्य एवं निपुणाः स॒ुच्शों रतनमंणि ॥' 
इत्यादो प्रतिवस्तृपमायामित्याह । अन्न हि इवाद्शिब्दाभावे सति वाक्यभेदः । प्राक- 
रणित्वाप्राकरणिकत्वाभ्याझ्ञपमानो पमेयभावप्रतीती साधारणघर्मस्य प्रथक्प्रयोगमन्तरेण 
वाक्याथेंसद्गतिन भवतीति पएथक्ग्रयोगो न दुष्ट । तदचनमिति सहजपदेन स्वाभाविकत्व- 
वचनम । 
तुल्यविभक्तीन-मर्थात्‌ उपमानो पमेयानाम्‌ । एपषा निर्धारणे षष्ठी। एतन्मध्ये एकस्येत्यथ। 
पर्याय रिति। स्वाभाविकपदादिषु सहजपदादिशिः । 
मुमूच्छू--फैला । 
बाधकसद्भावाभावे--इसका निष्कर्ष यहु हुआ कि जहाँ एक ही विश्वेषण के उपमान और 
उपमैय दोनों में अन्वित होने का कोई बाधक हो तो उसका अलग से प्रयोग करना भी दुष्ट नहीं 
होता | जेसे--“चाँदनी को पीने में चकोरी ही चतुर है, सुन्दरी के सुरतकाय में अबन्ती जनपद के 
निवासी ही चतुर हैं !? इत्यादि प्रतिवस्तूपमा के स्थलों में। यहाँ इव शब्द के अभाव में ही दो 
वाक्य बनते हैं| प्राकरणिकता और अग्राकरणिकता से उपमानोपमैय भाव की प्रतीति हो जाती है 


द्वितीयों विमशः ३६५९ 
बट. 2 ७ध९५.०००७/ १००5८ पट डीिरी फट नीीफलटीचट १७८ पल री ७ उतनी रिल टी ििलरजटी रह ट टीन ध १०-२५ १०७२ ३०२७८ १०२४७३००१७:६२००१:१००३-२ १०-२५ एलरीजरीएलरीतरीचत रच तीर 
और साधारण षम के स्वतंत्र प्रयोग के बिना वा क्याथ नहीं बेठता--इसलिये उसका अछग से 
प्रयोग करना दोपावह नहीं ४ । क्‍ क्‍ 

तदचनम-- सागजपद से स्थाभाषिकता का कंपन । 
तस्यत्रिभक्ति लू तुल्यविभक्ति वाले उपमानोपभैय । यह पष्ठी निर्धारणार्थक है “अर्थात्‌ इनके 
बील में एकका । 
पर्याय :--स्वाभा विक आदि पद दे देने पर सहज आदि द्वारा । 
'फेरवेन्दीवरच्छायों.. नोम्युमाघवमाधवों । 
ब्रह्मार्चितब्रह्मनुती. निहवतान्धककालियो ॥! इति । 
अन्न प्रथमों धवशब्दों द्वितीयश्व ब्रह्मशब्दः पुनरुक्तो, तावन्तरेणापि 
स्मासान्तराश्रयणेन विवक्षिताथप्रतीतिसिद्धेः प्रत्युदाहरणयोः प्रथमचतुथ- 
पोरिय पादयो: | अन्यथा तबापि छायानिदतपदयोद्धिरुपादानप्रसहूः स्यादू 
विशेषाभावात्‌ । क्‍ ल्‍ 
अस्तु को दोष: ? उभयोरपि लक्षणानुगमसम्भवादिति चेत्‌। सत्य, 
किन्तु प्रतीतिरिष्ठ प्रधान।में। से वास सक्तंद या न लक्षणमा तर ०» पंसय तदथों- 
त्वादित्युक्तम्‌ । सा च यावद्धिरुपजञायते तावतामेव प्रयोगों युक्तो नातिरि- 


स्लानाम । 

गा यो धन ( परलि शिप्ष और मा छट्ष्गी के घर पत्तिनविष्णु ) बे प्रणाम करता हूँ। ( दोनों 
गे से ) एक कगूद' पी रे द्सरे एन्द्रीवरब्ण के, एक्र अक्षा द्वारा पजित रे और दूसरे ब्र्द्या 
दारा बच्दित है, एक ने अन्यवासुर की मार! है, ओर दूसरे ने कालिय नाग को । यहाँ प्रथम धब 
आर दितीय अदा शब्द पुनरणा ४। उनके बिना भी अन्य समाप्त का प्रयोग करने से पिवक्षित 
पदार्थ वी प्रतीति बन सकती // । जसे कि प्रत्युदाहरणस्वरूप (इसी शोक के ) प्रथम और चतुथ 
चरणों में ( छाया और निदतल की प्रतीति एक बार प्रयोग करने से भी हो -जाती है। ) नहीं 
तो उशगमों भी छाया और निदत शब्दों का प्रयोग दो बार करना चाहिये। क्योंकि स्थिति उनमें भी 
बहा # (जो दित्तीय और तृतीय चरण में है। ) 

( शंका )--ऐैसा दे हो, घुरा क्या है ! उन दोनों में लक्षण का समन्वय हो सकता है । 

( उत्तर )-ठीक है, पर यहाँ प्रधान है प्रतीति, इसलिये उसी का अनुसरण यहाँ करना 
साहिये, केवल लक्षण का नहीं । वह ( लक्षण ) उसी ( प्रती ति ) के लिये होता है। वह्द ( प्रतीति ) 
जितनों' से शो सकती है, उतनों का ही प्रयोग आवश्यक है उनसे अधिक का नहीं । 

शसमासान्तशअ्रयान उमा च सा च उमामे तयो: धवाविव्यादि द्न्द्रपूवक तत्पुरुषा श्रय णे- 
जेस्यर्थ:। ठायानिदतपदयोरि ति प्रथम छायाशब्दः द्वितीयश्व निहतशब्दः कतव्यः स्यादिति 
दार्शन्तिकक्रमेंगेव दृष्टान्तावुफ्तो । ] के 

अस्वविति छायानिहतशब्दयोः प्रयोग! उमयीरपी ति। द्वम्द्वपूवंकस्य बहुब्ीहेबडुब्रीहि- 
पूर्वकस्य वा इन्हस्पेत्यर्थः । एतच्च दृष्टान्तगतस्वेनोक्तमपि दार्टान्तिकगतत्वेनापि पर्यवसान 
लेयम । दर्शन्तिके हीव्थं योजना। तत्पुरुषपूवस्य वा तत्पुरुषस्य रक्तणानुगमः सम्भवतीति । 
तदर्थत्वादित्युक्तं विधेयाविमर्शविचारे यावद्धिरिति पदेरित्यर्थात्‌ । 


२७ ठ्य० वि० 











३७० व्यक्तिविवे कः 
कप / बर्फ ततसी ० बजट ० ५य रस ०-0७ 2७१७८ ०50०८ ७ट १००१3 ०-८5२ १८०२७ ३८००/ न टीजिल औत०१७८७०/७८१,०८७८१०:८५७२१३००-०८ ३८६ /५१८५०८५-/ 
समासान्तराश्र ०--उमा और मा>-मिल कर “उमामे! उनके धव-इस प्रकार इन्दपूवक 
तत्पुरुष का आश्रय लेने से | 
छायानिहतपद०--छायाशब्द को पहले रखना चाहिये और निददृतशब्द को उसके वाद, 
इस प्रकार दाष्ट्रोन्तिक के क्रम से दृष्टान्तों की उपस्थित किया । 
अस्त्विति--छाया और निहत शब्द का प्रयोग । 
उभयोरपि--दरन्द॒पूवंक बहुत्रीहि का और बहुब्रीहिपूर्वक इन्द्र का | यह केवल दृष्टान्त में 
दिखलाया गया है, तो भी दार्शन्तिक के साथ छूगा लिया जाना चाहिये । ऐसी योजना दाष्टोन्तिक 
में है | तत्पुरुषपृवंक इन्द्र का या इन्द्रपूवक तत्पुरुष का लक्षणानुगम हो जाता है । 
तदथत्वात्‌ू--विधेयाविमश का विचार करते समय । 

यावद्धिः--जितने पदों द्वारा । 

न च प्रतीतिमनाहत्येब लक्षणमस्तीत्येबातिरिषक्तपद्प्रयोगो युक्त, 
तस्यार्थप्रयुक्तत्वाद, अरथस्य चाधिक्यात्‌। तदुक्त तदर्थावगत्यथों दि 
शब्दप्रयोग:। अ्थेश्वेदवगतः कि डटाब्दप्रयोगेणे-ति । तस्मादभयोंरपि 
लक्षणानुगमसम्भवे येनेव लघुनोपायेन प्रधानसिद्धिस्तद्वेव लक्षणमाश्रयणीयं 
भवति नेतरत्‌, तत्पुरुषलक्षणाश्रयणेन चोपायलाघयमिति तदेवाश्रयितु 
युक्त, न उन्द्दलक्षणम्‌ । 

न॒चेंच॑ तस्य विषयापहारः स्यादित्याशडनीय॑ 'जगतः पितरों बन्दे 
पावतीपरमेश्वरो? इत्यादावतज्ञातीये विषये तस्य चरिताशथत्वादित्यलमवा- 
न्तरचिन्तया । 

प्रतीति को ओर ध्यान न देकर केवल इसलिये कि ( बेसा ) लक्षण ( बना हुआ ) है, ( किसी 
भी ) अतिरिक्त ( अनावश्यक ) पद का प्रयोग ठीक नहीं होता । वह अर्थ पर निर्भर रहता है । 
ओर अथे ( आवश्यकता से ) अधिक हो जाता हैं ( अर्थात्‌ उस अतिरिक्त पद का प्रयोग करने 
से )। यही कहा भी हे--उस अर्थ का ज्ञान कराने के लिये ही शब्द का प्रयोग होता ऐै । यदि 
अथ का ज्ञान हो गयातो फिर शब्द के प्रयोग से क्या ? इसलिये लक्षण का अनुगम दोनों में 
होना सम्भव हो तब भी जिस लघु उपाय से लक्ष्य को सिद्धि होती है वही लक्षण- अपनाना 
उचित होता है, ओर कोई नहीं । तत्पुरुष का आश्रय करने में उपाय का व्यधव है, उसी का प्रयोग 
करना चाहिये, इन्द्र का नहीं । 

| ऐसा नहीं कि उसका ( इन्द्र ) कोई स्थान ही नहीं रहेगा ? इससे समिन्न--'जगत के पिता--- 

पावंतीपरमैश्वर! को प्रणाम करता हूँ ।--ऐसे स्थल में उसको जगह है । अस्तु अधिक ऊपरी बातों 
से लाभ नहीं । 

तत्ुरुषरक्षणाश्रयणेने ति भ्रकृते इन्द्वलक्षणपूर्वकत्य॑ं जझेयसम्‌ | एवं न इन्द्रलक्षगभित्यत्र तत्पु- 
'रुषलक्षणपूवकत्व बोद्धव्यम । 

तस्येति दन्द्रस्य । तज्जातीय इमि यत्र तत्पुरुषशड्ञा नास्तीति पाय॑तीपरमेश्रराविव्यत्रापि 
परमेश्वरपदे कर्मंघारयाश्रयणदर्शनेन तत्पुरुषपूवकत्व॑ योजनीयम्‌ । अवान्तरचिन्तयेति पौन- 
रुक्त्यप्रस्तावे समासचिन्तयेत्यर्थ:। अन्र माधवस्यथ यौगिरत्वेडपि संज्ञात्वेन निरूछेः 





द्वितीयो विमिश डे ३७१ 


मी शशि पा 20 00.00 अर आम कक “,/ १२३ / का *गे /१७१ १७ ०१६, ४0 आम 


समा-माधवाविति अयोगे उमाया माधवस्थ च॒ स्पृष्टत्वेन प्रतीतिः, न तु इन्द्रपूर्वक- 
स्त्पुरुषाथस्थेति इन्द्व॒कक्षणं नातीव हृदयद्जममित्याहुः । | हे 

तत्युरुपलक्षणाअय--प्रकृत में दन्द्रलक्षणपूवकता जाननी चाहिये। इसी प्रकार--'न इन्दृलक्षणस” 
मे तत्पुरुष लक्षणपृवकता जाननी चाहिये। 

तस्य--इन्‍्द्र का । 

तज्जातीय--जहाँ तत्पुरुष को शंका नहीं है--वहाँ 'पावतीपरमेश्वरो” आदि में भी परमेश्वर 
पद में कर्मधारय है । इसलिये तत्पुरुषप॒वकता लगानीं चाहिये'--दन्दर का विषयापहार हो जायगा, 
छसा न कद कर तत्पुरुषपूर्वक इन्द्र का विषयापहार!--कहना चाहिये, क्योंकि--पावती-परमेश्वर 
में भी शुद्ध इन्द्र नहीं है। उसमें मी परमेश्वर शब्द में क्मधारय है ही। इसो प्रकार ओर कहीं 
तत्पुरुषपृ०क इन्द्र हो जायगा। 

अवान्तरचिन्तया--पुनरुक्ति के प्रसंग में समास की चिंता, यहाँ माधव योगिक है,--तथापि 
संशा रूप से निरूढ हो ने के कारण 'उमा-माधव! ऐसा प्रयोग करने पर स्पष्टतः प्रतीति तो उम्रा 
और माधव की होती है, दन्द्रपवेकतत्पुरुषाथ (उमा ओर "मा? में इन्द्र, उनके धव!' में तत्पुरुष ) 
की नहीं होनी इसलिये इन्द्र का विचार भलीभांति गले उतरता नहीं हे । 

“द्विषद्घूलोचनचन्द्रकान्तनिष्यन्दवेन्द्द्यसब्निभो5य म्‌ ।' 
इत्यच्रेन्द्द्यस्य यश्वन्द्रकान्तविषयों निष्यन्दनव्यापारःस प्रसिद्ध इति 

नोपादेयतामर्डति यथा “रजनीपुरन्श्नीलोध्रतिलकः, तिमिरद्धिपयूथके सरो'- 
त्यञ्ञ प्रसाधननिर्भथनव्यापार उपादीयमानः पोनरुकत्यमेव पुष्णाति । 

यस्त्वप्रसिद्ध:, असाव॒ुपादीयत एवं, यथा 'संसारसम्भवनिराकरणे- 
करेखे'-त्यञ्ञ निराकरणम्‌ । रेखा द्वि हेयोपादेययोरुभयोविभागददेतुः पदार्थ: 
प्रसिद्ध इत्यनमिमतपक्षप्रतिक्षेपाय तद्सुगुणस्य व्यापारस्योपादानमुपपन्न- 
मेव | अभिमतपक्षपरिभ्रहायापि यथा-- 


'त्वष्टु सदाभ्यासग्ह्दीतशिव्पविजश्ञानसम्पत्मसरस्य सीमा !' 
इत्यत्र प्रसरस्य | 
शत्रुनारियों की आँखरूपी चन्द्रकान्तम णि को पिघलाने के लिये यह चन्द्रोदय के समान 
हैं'---यहाँ चन्द्रोदय से चन्द्रकान्त में निस्यन्दन व्यापार दिखलाया गया, वह प्रसिद्ध ही है अतः 
नहीं दिखलाया जाना चाहिये। और जेसे-- रात्रिरूपी स॒हागिन का छोधतिलक', अन्धकाररूपी 
गजयूथ के लिये केसरी- वहाँ प्रसाधन और निर्मंथनव्यापार' रब्द से कहें जाये तो उनमें पुनरुक्ति 
होगी । जो प्रसिद्ध नहीं होता, वह शब्दतः कहा जाता ही है--'संसार की उत्पत्ति के निराकरण 
की प्रधान सीमा रेखाः--इस वाक्य में--निराकरणः । रेखा हेय और उपादेय दोनों के 
विभाग के कारणरूप से प्रसिद्ध पदार्थ है, इसलिये अनभिमत वस्तु के त्याग के लिये--उसके 
अनुरूप व्यापार का उपादान ठोक ही हे । 
अभपिमत पक्ष के परिग्रह के छिये भौ-- त्वष्ट के सतत अभ्यास से अजित शिल्प विज्ञान की 
सम्पत्ति के फैलाव की सीमा'--यहाँ ( उपादेय ) असर का ( परिग्रह ) । 
रेखे-ति रेखा मर्यादा अवधिः सीमेति पर्यायाः। तत्र हेयपत्तप्रतिक्षेपेण प्रयोगो यथा 
मुसारेति अन्न संसारसम्भवस्य निराकरणसिति हेयस्य ग्रतिक्षेपः । 








३७२ व्यक्तिविवेकः 
५५. 0.09. 00 0 आंसी बीज, जी हीऑीआी है बल ही हक 8 आह कर की 9 404 आर 0 जी “हक कील शी" की ईदी शक की कक की की 

रेखा--रेखा, मर्यादा, अवधि, सीमा ये सब पर्यायवाची हैं। दोनों में से देय पक्ष के भिषेध 
के लिये प्रयोग का उदाहरण दिया--'संसार” इत्यादि । यहां--'संसार के सम्भव का निराकरण! 
इस प्रकार देय का प्रतिक्षेप होता है । 

किश्वञात्र यद इन्दृद्यस्येव सन्निभा यस्ये'तीन्दृद्यतुल्यत्व राश्ः शाब्द्‌- 

मुक्त तत्‌ तस्य तत्त्वारोपादार्थमेव युक्तमित्युपासपदातिरिक्तस्य सनब्निभाप- 
दस्य पोनरुक्त्यमावहतीत्युक्तम । 


९९, 


अयथाथेक्रियारम्भे: पतिभिः कि तवेक्षिते: । 
अरुध्येतामितीवास्य नयने बाष्पवारिणा |” इति | 
अञ्च हि बाष्पस्य वारिरुपत्वाव्यभिचारे5पि यद वारित्वमुक्त तदसति 
प्रयोजने पोनरुकत्य करोति । न चात्र किश्वित्पयोजनमुत्पश्यामः । तस्माद 
बाष्पसम्पदेत्ययमच्रोचितः पाठ:। अस्मिन्‌ दि सति पोनरुक्यपरिहारः 
सम्पदः ख्रीत्वात्‌ सखीत्वव्यक्तो लेशतो5थौन्तरावगतिश्रेत्युभयं॑ सिर्ध 
भवति | 
सति तु प्रयोजने न दोष: । यथा-- 
'पृथ्वीपाल ! प्रतापस्ते [ना समः । 
यो वेरिवनिताबाष्पवारिणा वर्धते5धिकम ॥! इति । 
वेच्यताभिवृद्धेशधिकयस्य वारिकायत्वेन प्रसिद्धे: । 
ओर यदि यहाँ “चन्द्रोदय जेसी अच्छी कान्ति जिसकी! ऐसा विग्नह हो तव भी--राजा में 
चन्द्र का सादृश्य शब्दतः अतीत होता हँ। उसे उसके घर्म का आरोप होने से आशथ ही केना 


३ 


चाहिये | इसलिये उपात्त शब्द से अतिरिक्त सन्निभाः--शब्द पुनरक्ति उत्पन्न करता है । 












है. 











“गलत काम में छगे इन पतियों को देखने से कया ?--मानों इसीलिये उसकी दोनों आँखें 
आसझुओं के पानी से रोक ली गई । यहाँ बाष्प तो जल रूप ही होता हैं। इसलिये उसे जो 'बारि? 
कहां गया वह कोई प्रयोजन न होने से पुनरुक्त ही है। यहाँ हम कोई प्रयोजन भी नहीं देख 
पाते | इसलिये बाष्प-सम्पद? यही पाठ यहाँ ठीक है । इस पाठ में दो बातें सिद्ध होती हैं---एक 
तो--पोनरुक्त्य हट जाता है दूसरे सम्पद्‌ ख्रोलिज्ञ है, इसलिये उसमें सखीत्व का भान होने रूगता 
है---जिससे एक और अथ ( सखी द्वारा--अपनी सखी को समझाना ) निकल आता है । 

प्रयोजन होने पर कोई दोष नहीं। जेसे हे.पृथिवी के रक्षक ! तुम्हारा प्रताप बिजली की 
आग के समान है जो बैरियों की नारियों के बाष्पवारि से और ज्यादा बढ़ता है ।? यहाँ बिजली 
की आग पानी से अधिक बढ़ती है--यह प्रसिद्ध है । 


उपादेयपरिग्रहो यथा लष्डरिति। अन्न सम्पदः असरो विस्तारः इत्युपादेयस्य परिग्रहः । 
इन्दूदयस्थेव सन्निभा यस्येति अन्न सन्निभाशब्दः अभापर्यायों व्याख्यातः। यथा तु दण्डिनो 
ग्रन्थस्तथा सन्निमशब्दः सदशपर्यायो5स्ति तदुक्तम-- 
इववद्वायथाशब्दाः समाननिभसन्निभाः [ काव्यादर्शः ] इति । 
तदनुसारेणेन्दूद्येन सहश इन्दूद्यसन्निभ इति व्याख्येयम । द 


ँि श् 
हृतीयों विमशः 8७३४ 
री रजत शीफतीपत रीषीकल ली फेल किलीफ तिल पल 20 ललीली३८ ली पलट जेट र लरीती चलजचटीएत किलीफिलरजी रेत तीर री चलती, परी रीषेलर जीप 75टीसतररटी एल १5 रत2७य१८-३५२१८८२: ० 
हक कद न | हे थे के हु हर बी | |, हि ५७७ क $ भर # ५ न हु प | त्ति ध ५ # *३ १. शुण ४ 
बादल का पॉ्शि।। जगीे | त्किडु: एसादि । या सम्पत्ति का प्रसरष विस्तार! 
हि ; जि [ है ५ ध्का 8" हर ४ । कक प्पो शरि & दि आह ध्का ल्हं से प्र थ ् 
कब धाई हवाहव ॥॥ (५ (0 कह थ। । कपल नो सगान सक्षिभा जिवा (२ पीर यहा 
[६ । ; रे न । | श शा जज, न, 
| ५ है हु हर 84./0 | "| हद, ४0) ४ पी न क कि | जायज अल है| हु ० ० ह। "पा ३ कर तो शा ब्द रे 
पक्षियातब्द पी की पा पलाओं गया ४ ऋएज थी श्य थो अनुसार तो सनह्तिभ शब्द हैँ 
हा * + कं ४ । हे ! ँ छ ' कक न | ५ फेक 5 पक तह कूल कु हू हे 
जो सफश का प्ावि है, बी कि की ह++टइिबलबालवान्यपाशब्दा: समान-निभ-सन्निभाः 
उसके अनुसार 7 5: के सन्त इच्यतय के शंगान, ऐसी रुप[छूगा थरनी चाहिये । 
यथा थे 


हि 
शाहायकाथमिव फूल्कूलम 


|| 


(रुतेन संभुक्षितः सपदि यस्य प्रूषत्कवह्निः ।! 
दत्यत्नापिसन्धुक्षणस्थ मारुतकार्यत्वेन प्रसिद्धे: 





यथा चे-- 
आवधितलोतस: परथि जनस्य कुतः रुख लितमि'ति । अवद्वितत्व॑ नाम 
चैतस एय धर्मा नान्यस्थेति सुख्यवृत्या तत्रेवास्य वुत्तिरुपपन्मा। या 
रयाशानस्य ए रा तत्मग्बन्ध मी कि त्‌ 
त्वन्यन्न पुरुयादावस्य रृश्यत सा तत्सम्बन्धादिति तदम्दिशिऐंन चेतसा 
हा कर ण्‌्‌ क्र ४ ! पा श्र फ शो , य्‌ 
जनम्य यद्षितापणं तन्न चऑपस उपादान पुनरुर तदुक्यंव तद्वगतेः। 





यथा चर“ 
'अवगरछनि सूढखेतनः पियनाशं हृदि शब्यमर्पितम्‌ 7 इति । 
'अजन्ति त मूढदयः परामवं भबन्ति मायाविषु ये न मायिनः ४! इति । 
केबलादेंब तत्यम्बन्धात्‌ तद्वगतिभेवत्येव, यथा-- 
'ने कृपासू दुग्वश्प मार्ग राघवः स्खलि यमात्मनि |!” इति । 


है 


| 














आअथा सा 


'दारीरकस्थापि छतें सूढाः पापानि कुते । इति। 
च्नर। 


'मृढ।५नात्ममयः क्च्ि'दिति 

जोर जरी- «पूछ कार को हैंवी ४॥४| दासवी बाणादि और बढ़ा दवा ॥४' गानों उसने उसकी 
सदविली का (४ | थी अधि को सत्पुद्रत फाय का पा ये धारा दोना प्रसिद्ध है । 

४ डे | |« ९4 ॥७| [त व[4| | ऐ थार स्व भे भोसि पफ़िसल समाेता हे (लत 
॥हँ। सनहित॥ ६ साबाची ) 5 लिन का दी परम ४ और किसी का नहीं । इसलिये सुख्य रूप से 
उसी मी इसकी आरके । हीं स॥ आह । पृरुष भादि अन्य पदा थ गें जो उसका यह अध्तित्व देखा 
जाती है दंड उस सनक से । इसलिये उर। 3 ( सावधानी ) जिशिष्ट पित द्वारा जन | जौ 
विश ्‌ ( गया उमा वि पुतरु्त &। उतना भर बदले से उप्तकों प्रतीत हो जाती ६ । 
जौर असल 


(दिस मात मंद दोगी ४ उसे जपने प्रिय का शरासभादश छशुय में गड़ा हुआ शल् सा जान 









प 


पहला है । ( जोर 3) वे सच्दतावि रो णाणे 7 जी छली के साथ छड़ी नहीं बनते ।-- 

. केवल उसके ( मृद्व ) स्न्य से उस (बुद्धि )का अर तीति दो जाती हैं. जसे--क्षपा से 
बान्त राम ने परशुराम दी अपने आप में शक्तिद्वीन देखकर” और जसे-श्स तुच्छ शरीर के 
लिये भी मूठ छोग पाप करते है और-- कहीं मृढ भनात्ममय ( को वहा जाता है )-यहू । 


३७४ व्यक्तिविवेकः 
बीज मरी ०ी०2७१ १०२०१ २०२यी २2-०७ चा१०००१०१५०१४१३००१७१६०५१६०८७१६०१०११००१५१६७-१४८६०-००१४०२५७८५००५०१४०:५१६००५/०६५०.)९११५०.०७०१...,५७/ ३»... 
तदुकत्येबेति अवहितत्वोक्त्येत्यथः । 
मूढ्चेतन इति मूढधिय इति च मोहनाझ्लो मूढ्त्वस्य बुद्धिधमत्वात्‌ चेतनधीशब्दयोः 
नरुक्त्यम । 
तत्सम्बन्धात्‌ तदवगतिरिति चेतनसम्बन्धानओतन्यावगति रित्यर्थः । 
कपामदुरिति । कृपा चेतनधर्म इतिचेतन्यवाचिपदं न कृतम्‌ । एवं सूढा! “सूढ” 
इत्यन्रापि वाच्यस । 
तदुक्त्येब--अवहितत्वमात्र के कथन से । 
मूढचेतत--ओर मूढधी यहाँ मोहनामक मूढत्व बुद्धि का ही पर्म है। इसलिये चेतन और 
धीशबव्द पुनरुक्त हैं । 
तत्सम्बन्धातू--चेतन के सम्बन्ध से चेतन्य का ज्ञान | 
कृपामदु--कृपा चेतन का धम है इसलिये यहाँ चेतन्य का बाचक पद नहीं दिया। उसी 
प्रकार 'मूढाः और 'मूढ/ में भी समझना चाहिये वहाँ भी मूढ़ता के आश्रय बुद्धि चेतना आदि 
को नहीं कहा ।! | 
उदितवपुषीति पौनरुक्त्यमेवानुसन्धसे । मनःकर्ठृकत्व॑ प्रमोद्स्य । 
उदितवपुषि 5 यहाँ से पोनरुक्तय के उदाहरण पुनः शुरू करते हैं प्रमोद मन का धर्म 
( काय ) है। 
यथा च--.. 
'डद्तिवपुषि द्ननाथे प्रविकसितात्मसु कुलेषु कमलानाम । 
जगति भ्रशुद्तिममनसि च कोड्न्यो विमनायते घूकात्‌ ॥! इति । 
अत्र हि चपुरात्ममनश्दब्दानां त्रयाणामपि पोनरुक्ष्यम। तन्न दयोः 
स्वरूपमात्रवचचनात्‌ तस्य च पदाथेष्वव्यभिचारात्‌, तृतीयस्यापि प्रमोदस्य 
मनःकतृकत्वाव्यभिचाराद्‌ इत्यनन्तरमेवोक्तम । 


यथा बा--- 
'कि पुनरीदशे दुजाते जातामषनिर्भरे च मनसि नास्त्येवावकाशः शोक- 
क्रियाकरणस्ये'ति अच्ञ क्रियाकरणशब्दयो: | 


यथा च--- 
'पाठु वस्तारकाकान्तकलाकलितशेखरः । 
जगन्नयपरित्राणक्रियाविधिविचक्षणः ॥? इति । 
अञ्ञ क्रियाविधिशब्द्योः पोनरुकक्‍त्यम्‌। तन्नाद्यस्य तावत्‌ परित्राण- 
क्रियाविशेषप्रतीतेरंव क्रियासामान्यप्रतीतिसिद्धेः विशेषस्य च सामान्याव्य- 
भिचारात्‌ , द्वितीयस्यापि क्रियापर्यायत्वेन तत्तुत्यवुत्तान्तत्वात्‌ । 
और जेसे--दिननाथ ( सूर्य ) के उय आने पर, कमर के फूल जाने पर, संसार का मन 
प्रसन्न हो जाने पर, उल्लू के अलावा और कौन उदास हो' सकता है /? यहाँ वपुः, आत्मा और 
मन तीनों शब्द पुनरुक्त हैं| तीनों में दो आकार मात्र के वाचक हैं। वह पदार्थ में सदा रहृता 
ही है। तीसरा प्रमोद मन का काये है | वह भी उससे कमी नहीं हटता | 











द्वितीयों विमशः ३७७ 
रस पल डीपटी फल मीट हिट पल टीजर एल जटिल पल सकल रजनी पल रपट पक हन्‍टीपलरीनरी पर रपट फल पटी फेल नी लटकी फल: िल-ीय त०७ ०२२९८ ००१६० ९५५००५-/ ६ «५१९८ ३५०/१७/' 
और ही को कोर काल मे जब गन क्रोध से भर गया ऐ--शोक-कार्य करने का मौका 
ना जहा किली ( काय ) तौर करण ( करना ) दोनों शब्द पुनरुता हैं । और जेसे--आपकी 
कह] कर 5 वॉच / वा ) जिसती डिर पर वारकाओं के पति को कला ऐ, जो तीनों लोकों के 
राग काये के विधान में चर में ।" यहाँ पाया ( कार्य ) विधि ( विधान ) दोनों शब्द पुनरुक्त 
7 । पंचम ( किया ) थी सागानव शिया ४ । विश्ेष सामान्‍य से दूर नहीं रहता इसलिये उसकी 
प्रतीति धरिलागरूप विशेय किला से थो जाती हैं, दुसरा (विधि ) भी क्रिया का ही एक 
पयो वा वी डाक हक, एसाणित उसकी हालत भी ससी वो समान एं । 

॥ कर हद ० व । अन्न गो: शाबलेय इतिबच्छीकक्रियाशब्दयोंस्सामसान्यविशेष- 
भावेन प्रयोग: । करणठाबइदेन चर स्वीकाररुपसनुपष्टानमशिधीयत इृत्यमिप्रायेण कविना 
क्रियाकरणदाइदी प्रयुक्तों । ग्रन्थकृतस्तु विशेषस्येबोपयोगात्‌ सासान्यव्यभिचाराध्य 
क्रियादाब्दस्य वयध्यम करणशबददस्य क्रियाबानित्यान्षिष्फरत्वमसिति शोकशब्द एच कतंव्यः 
हृस्यभिश्राय: । 

(तार जद बी: दा गो शाबडव ( निकारी गाय ) के समान शोक! और “क्रिया! 
७; की प्तोंग सामान विशेष सा । से हज । कारण शब्द दारा स्वीकार करना कहा जा रहा 
। हम पैकार कये थी किया जोर करण शब्द सामिधराव ॥। झखकार का अभिप्राय यह है कि 
जज वह आओ ऊन: आओ पर पिशषरागानय से जुक्त शी रहता ऐँै, अतः किया 
2०4 चव ह । इसी पकार काश दाब्द किया का ही बाबक थ इसलिये निष्फक है । इसलिये 
१७ शीक शेद है) वाहिए । 

यथा जल 
सहुद्पकद्िपतां कान्‍तां सवंत्रोत्पश्यतो५निशम । 
वियोगदःखानुभवर्केशों बत तथापि मे ॥! इति। 

अन्न दि सकूल्पानुभवक्कलुशास्त्रयो५पि पुनरुक्ताः। तत्राद्यस्थ तावत्‌ यत्‌ 
[नरुकत्यं, तद्थेस्थ कव्पनायां करणभावाव्यभिचारात्‌ । द्वितीयस्य दुःख- 
स्थानभवविशेषात्मत्योपगर्म सति व्यतिरंकाभावात्‌ तशल्लिबन्धनः षष्टीसमा- 
सस्लेन सह न सम्मवतीति । न च विशेषस्य साम,न्यन सद्द समास इष्यते 
न दि भयति शावलंयस्य गोौरिति । नापि विशेषणसमासः । विशेषध्रतीतेरव 
सामान्यप्रतीतिसिद्धेम्तयोबिशेषणविशेष्यभावात्‌, न द्वि भवति शाबलेयग- 
वीति। तृतीयस्थापि दुःखपर्यायत्वात्‌ तदुक्त्येव गतार्थत्वात्‌ पोनरुक्तयम- 
विवादसिद्धमेघ । 

प्यमेच--- 
'अगाधापारसंसार सागर त्तारसेतवे 
वेहाधप्ातकान्ताय वन्‍्दपद्ेपिणे नमः ॥! इति । 

अच्च सागरोक्तारदाब्दावबुभावपि पुनरुक्ती, एकस्यागाघत्वापारत्वलक्षणा- 
साधारणसागरघमाध््यारापसामथ्यात्‌ सेतुसम्बन्धात्व संसारस्य तद्ग पताव- 
गतेः | आर्थोी एय दि अन्न रूपणा युक्ता अनुमेयत्वात्‌ , न शाब्दी । यथा--- 








३७६ व्यक्तिविवेकः 


री आशा >र ही की पी  नही  क  अ के आफ आम सा शक से सनकी की सम आकर मा मा की. 
चुम्बने विपरिवर्तिताधर हस्तरोधि रशनाविधटइने । 
विप्नितेच्छमपि तस्य सर्वेतो मन्मथेन्धनमभूद्‌ वधूरतम्‌ ॥॥! 
इत्यत्न मन्‍्मथस्यानलत्वेन । 
इतरस्य च सेतोर्नियमेनोत्त रणाथत्वेन प्रसिद्से!। अनेन थ 'सकलकला- 
८ ३५ मी पा _ ख्् 
कनकानेकषपाषाण' इत्यादां कनकाद्शब्दानामाप पॉनरुकत्य व्याख्यातम्‌ । 
ओर जसे:--'में भावना द्वारा निर्मित प्रिया को हर एक जगह देखता रहता हूँ इतने पर भी 
वियोग दुःख के अज्नुभव का क्लेश मुझे हे ही ।' 
यहाँ--संकल्प अनुमव ओर क्लेश तीनों पुनरुक्त हैं। इनमें पहले ( संकल्प ) की पुनरुक्तता 
इसलिये है कि कल्पना क्रिया में करण रूप से संकल्प अवश्य ही रहता है। दूसरा (दुःश्न ) भी 
एक प्रकार का अनुभव ही है, इसलिये (अनुभव से दुःख की ) भिन्नता न होने के कारण उनपर 
आश्रित षष्ठी समास भी नहीं हो सकता क्योंकि वह उन्हीं पदों में होता है जिनके अर्थों में 
एक दूसरे से भिन्नता हो। विशेष का सामान्य के साथ समास नहीं होता। ऐेसा कभी नहीं 
कहा जाता कि--शावलेयकों गाय”ः। विशेषण समास भी नहों हो सक्ता। क्योंकि पिशेष्य की 
प्रतीति से हो सामान्य की प्रतीति हो जाने से उन दोन पं वि शेषणनिशेष्य भात्र दे! नहीं 
बनता । 'शाबलेय गौ! यह प्रयोग नहीं होता | तीसरा मी--( क्लेश ) दुःख का पर्याय ही है, 
इसलिये उस (दुःख ) के ही कथन से गतार्थ हो जाता है । इस प्रकार तीनों की पुनरुक्ति पर 
कोई विवाद नहीं ? 
काम के शज्ञ ( शिव ) को नमस्कार है, वे अगाध और अपार संसारसागर को पा* करने 
के एकमात्र सेतु हैं, कान्‍्ता को उन्होंने अपने आधे शरीर में धारण कर रखा हैं ।? यहाँ सागर 
ओर उत्तार दोनों शब्द पुनरुक्त हैं। एक € सागर ) इसलिये कि संसार में उसको प्रतीति हो 
जातो है, कारण (कि अगाथता और अपारता सागर के असाधारण थर्म है जिनका आरोप 
किया जा रहा है, ओर सेतु का सम्बन्ध वतलाया जा रहा है। यहाँ आगेप आर्थ ही ठांक है, 
शाब्द नहीं। जेंसे:--चुम्बन में अधरोष्ठ अलग कर लिया । करपनी छूने में हाथ रोक लिया ! 
इस प्रकार इच्छाओं में पिप्न होने पर भी वधू के साथ सुरत सब प्रकार से-काम का इन्थन 
हो बना !? यहाँ--मन्मथ पर अनल का आरोप । दूसरे ( उत्तार ) की ( पुनरुक्तता ) इसलिये 
है कि सेतु नियमतः पार उतारने के लिये ही प्रसिद्ध है। इसीसे--'सभी कलारूपी सोने के लिये 
कसौरी का पत्थर? इत्यादि में कनक ( पाषाग ) आदि शब्द! की पुनरुक्तता भी स्पष्ट हो जाती हे ! 
. अनुभवविशेषात्मत्वोपगम इति सौगतप्रक्रिययेतदुक्तम्‌ । वेशेषिकास्त जडमसेवात्मगुणम्‌ 
एकार्थंसमवायिना ज्ञानेन गद्य सुखमाहुः। तत्प्रक्रियायां कतव्यमेवानुभवग्रहणम्‌ । 
एकस्येति सागरस्य इतरस्य चेति उत्ताराथस्य। तद्रपतावगर्ते त्युभयन्र तद्गुपता सागर- 
रूपता उत्ताररूपता च | | 
अनुभवविशेषात्मत्व ०-- सौगत > बौद्धों के अनुसार यह कहा | वेशेषिक तो सुख यो आत्मा 
शा झुण मानते हैं। वे उसे जड़ ( निष्क्रिय) मानते और उसी आत्मा में समवाय सम्बन्ध से 
विद्यमान ज्ञान द्वारा ग्राह्म मानते हैं। उन ( वेशेषिकों ) की प्रक्रिया में अनुभव शब्द का ग्रहण 
करना ही चाहिये । क्‍ 
पकरय > सागर का, इतरस्य च> उत्ताररूपी अथ का। तद्गपतावगतै--दोनों जगह तद्ग॒पता, 
सामररूपता ओर उत्ताररूपता । 





“९ ०,५,//९,७.११५/* ५,००१ ६७ 





(5 
द्वितीयों विमशः ३७७ 
अखिल हु रा फिक 5 आती जग भी न 8 यु जिक्र फैकक्‍ारपे्त पैक किए चैक. पैक //  पर चिलत कहर फेक पैजान 7 पक लत “फिर कीफे स्‍पि/ है फित चल #ञ१५ फल १ 


यथा! स-+- 





'करकलितनिशातोत्खातखडगा प्रधारा- 
हढतरविनिपातजिछन्नदुष्टारिकण्ठः ।! इति । 
अज्र नवानां पदानामबकरत्वम्‌ । तत्र यत्‌ खडगस्य करकलितत्वादि- 
विशेषणचतुएटरयं तत्‌ पुनरुक्ते तत्र तस्य व्यापायमाणस्य तस्वाव्यभिचारात्‌ । 
यश्यात्रत्वर्विशिष्राया घाराया बचने तत्‌ पुनरुक्तं खडगस्येव करणत्वविवक्षा- 
यामाचित्यादेव तत्यतीतिसिदर्घ: । यज्चात्र दृढतरत्वविशिष्ठो विनिषातः 
करणभावेनापा' पि पुनरुक्तमेवार्थ- 








तो, यदपि दश्त्वमरीणां विशेषणं तदुभयम 
सामथ्यससत्वातू । अतश्थ खड़गब्छिन्नारिकण्ठ इति पद्चतुष्यमेवात 
सारम्‌ । अन्‍्यस्वबकम्परायं चृत्तस्य पूरणायेब पर्यवस्यति नाथविशेषस्य 
कस्यानचि दिलि | यथा-- 
'शीचुरसविपयपानक्रियाबशाबाप्जन्ममद्विवशा । 
गलददुकर श्यपुखी सुखायते क्रिमपि कर्मितुर चिरोढा ॥! 
श्यञ्ञ सखादानां सपतानामबकरत्व भू। यथा बा 
'मदिशद्रवपानवशाबाधोदयमदवबिधूण्णितात्मेव । 
तय लझाणि | मदनदोपन मिदम ध्र्पि युग समाभाति ॥! इति । 
गन दयादीनां पॉडशानामबकरपदानों पाॉनसकरत्य प्रयुक्त न्तगताभ्यां 
ह्ाभ्यामब मदिरक्षिपदाभ्यां सम्बोधनीकृताभ्यां तदर्थप्रतीतिसिद्धेः | यथा 
भरतः--- 

















'आधृणमानमध्या या क्षामा चाशिततारका । 
हफिविकलितापादा मदिश तरुणे मदे॥ इति। 
एपां चावकरपदानां पर्यायण यथायोगमेकरादिप्रयोगे सति लोएसशअार- 
क्रमेणातियदा5वकरप्रकारा: समुझ्धवन्ति, येषु धयुक्तेष्वप्रयुक्‍तेष्वपि तुल्ये- 
याथाबगलिरिति ले तन्न शाब्यायमाना शाब्दिकेः केवलमाद्वियन्ते । 
कविसिस्त प्रभ्तुलर रा सिव प्रक्तिब्यवथाननिबन्धनधियावधी रणीया एवं । 
यहा कि बहनोक्तेन क्रियाकारकयोरपि | 
शरद चखिस्य द्यगतिस्तच्रानयपां कथव का ॥ ४५ ॥ 
तंत्र क्रियाया यथा--- 
'था भवनन्‍तमनलः पबनेी वा थारणों मदकलः परशुवों। 
बचञ्ञमिन्द्रकरबिप्रसू्त वा स्व॒स्ति ते5स्तु लतया सद्द दुक्ष ॥ इति । 
कारकस्य यथा-- ु 
'मा घाक्षीन्मा भाज्डीन्मा मंत्सीजातुचिद्‌ बत भवन्तम्‌ । 
सुरुतेरध्यन्यानां मार्गतरो ! स्वस्ति ते5स्तु सह लतया ॥४ इति । 









३७८ व्यक्तिविवेकः 
8 कम आप आज कम का कक वीक आस कम की की भीकम भी ३ का जय 8 . 4 औी 200, 2 0ीआलि ३ 
ओर जेसे--हाथ में रखी तीखी खुली तलवार के अग्रभाग की धारा के कठोरतर प्रद्दार 
से कटी दुष्ट शत्रु की गरदन!ः-यहाँ ९ शब्द कचरे जैसे हैं। खज्न के जो चार विशेषण हैं वे 
पुनरुक्त हैं, चछाये जाते उस ( खड॒ग ) में वे रहते ही हैं। अश्यत्व से युक्त धाराका कथन भी 
पुनरुक्त है । कारणरूप से विवक्षित खड़ग में वे अपने आप प्रसिद्ध हैं। कारणरूप से कथित 
टृढ़तर विशेषण से अन्वित विनिपात भी पुनरुक्त है, ओर झज्रुओं का विशेषण दुष्ट भी दोनों 
अपने-आप ग्रतीत हो जाते हैं। इसलिये “ख्बच्छिन्नारिकण्ठ: ये चार ही शब्द काम के हैं । और 
सवतो कचरे के बराबर हैं। वे केवल छन्द को पूरा करने के लिये छाए गये सिंद होते हैं किसी 
विशेष अथ के लिये नहीं ! 
और जेसे--'कामुक के लिये नवोढा एक अजीव सुख देती है, जब वह शराब के रस के 
विषय कौ पान क्रिया से जन्म को प्राप्त मद से विवश हो जाती है और उसका अंचलू सरक 
जाने से मुख दिखाई देने लगता है ।-- 


यह--रस--आदि सात कचरे जसे हैं। और जैसे--'शराब के द्रव के पान के वश से 
उदय कोयग्ाप्त मद से बूमते आकार वाली तुम्हारी-दोनों, आँखे--हे तरुणि ? मदन को 
दोप्त करने वाली जान पड़ती है! यहाँ द्रव आदि सोलह पद पुनरुक्त हैं। प्रयुक्त पदों में से 
ही मदिरा और अक्षि--शब्दों के सम्बोधन द्वारा कथन से ( मदिराक्षि ) उनके अथे समझ में 
आ जाते हैं। जेसा कि भरत ने कहा है।--जब नशा चढ़ा हुआ हो, उस समय विकसित 
पलकों वाली उस दृष्टि को--मदिरा कहते है जिसमें पुतली धूम रही हो, गेक से दिखाई न पड़ 
रहा हो, और कनीनिका--अश्वितनामक एक प्रकार की मुद्रा में हो ।? इन व्यर्थ पदों का क्रम से 
यथासम्भव एक दो आदि करके प्रयोग होने पर लोश्संचारक्रम से बहुत से पुनरुक्त भेद चले 
आते हैं जिनके प्रयोग होने पर या प्रयोग न होने पर अथ का ज्ञान समान ही हो वे शब्द 
शल्यभूत होते हैं। उन्हें केवल शाब्दिक लोग अपनाते हैं। कवियों को चाहिये कि बे प्रस्तुत 
रस को अभिव्यक्ति में विश्न-बाधा करने वाले इन शब्दों को न अपनाएँ। अथवा--और कितना 
कहा जाय, जहाँ क्रिया और कारक की प्रतीति भी औचित्य द्वारा हो जाती है--वहाँ और की 
कथा हो क्या ? 

क्रिया की प्रतीति जेसे:---आपकी न.अप्नि, न वायु,-न मदमत्त हाथी, न फरसा, न--हन्द्र 
के हाथ से छूटा वज्र ( खण्डित करे ) | हैं वृक्ष लता के साथ तुम्हारा कल्याण हो ।? क्‍ 

कारक की प्रतीति जेसे:-हें रास्ते के वृक्ष ! ( आपवो कोई ) न जलाए, न उखा डे, न तोड़े, 
रास्तागीरों के पुण्य से आप--छता के साथ सकुशल रहें । 

सप्तानामिति शीधुमद्विवशेत्येव वाच्यम । 

मदिराद्रवेति। अन्न समाभातीत्येक पद गणितम्‌ उपसर्गाणां ग्योत्यपारतन्थ्येण प्रथक्प- 
दाहत्वाभावात्‌ | 

एकादिप्रयोगे सतीति एकस्य अयोगाभ्युपगेडन्येषामेव तत्त्वम । तत्राप्येकत्वयमनियतम्‌ 
एवं दयोखयाणामित्यादियोजना कार्या, तत्राप्यनियतस्वेन प्रकारबहुलूत्वात्‌ । 

तप्तानाम-शौधुमदविवशा--इतना ही कहा जाना चाहिये । 


मदिराद्रव--यहाँ समाभाति यह एक हीं पद गिनना चाहिये । क्योंकि उपसग पृथक पद 
नहीं होते | वे घोत्य अथ के पीछे चलते हैं । 


द्वितीयो विमशः ३४७५९ 
पीट पमरगरषज  आ अर अर अ आ आज की रा डे फेक समन सकल फल सडक पकीफ पक पक सकल कर कक शिशिक 

0 दिपदजजाक थी प्रयोग में जनय सबका ( पुनरकत्व )। उतने पर भी एकत्व नियत 
गा ४] जे 'गी वे जा बे भी लिया जा सकता है। उससे मां अभियतता होने से बहुत से 

३! ;॥ २ [/ । 
वाकयाशथेतिपय पोनरुफत्य यथा-- 

'सहसा चिदवीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम । 

वुगले दि विश्वश्यकारिणं गुणल॒ब्धाः स्वयमेत्र सम्पदः॥! इति । 

अतञ्र हि. अविवेक्प्रसुक्तमविमृश्यकारित्वल्क्षणं॑ सहसाकाय कारित्वें 
त॑ कारणमिति तेषा कार्यकारणभावमन्वयवाक्येन प्रतिपाय 
पुनः कारणाभावरूप विसृश्यकारित्वमनूदय तत्कायभूतविपद्भावरुपाणां 
सम्पदां सद्भावों भसणित इति व्यतिरेकवाक्र्ेनापि ते्षा कायकारणभाव 
परवाधिह्िित इति तम्य पुनरुक्तता, अन्वयवाक्यादेव तद्वगतेः। यदुक्तम-- 
'साधम्थेणापि प्रयोगे अर्थाद बेघर्थेणान्वयगतिः अ्साते तस्मिन्‌ साम्यामाचे 
हेत्थाभावस्थासिद्धेगिनि नावए्य वाच्यद्गयप्रयोग” इति । 

किश्वान्वयव्यतिरेकवाच्ययोरन्योन्यस्य न देतुद्देतुमद्लावः सम्मवति। 
न हि यसम्मिन सति यम्यावगतिस्तस्य प्रत्युत स एवं देतुरिति युज्यते वक्त 
देतहतुमक्लाबविपर्यासप्रसक्ाद इति व्यतिरेकवाक्य तद्भिव्यक्तत्थर्थों हि- 
शब्दाध्प्यपा्थक्क एवेति । कुतस्तहिं द्वितीयेःर्घ:्थेस्थ चसतावगरतिः 
उच्यने | लिक्षविशेषाद धर्मविशेषात्य सम्पदां नायिकात्वे5वसितें सति समा- 
सांकतेरित्यतद वक्ष्यते । 

यथा च-- 

थदा यदा हि घर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ! । 
अश्युत्थानमधर्मस्थ तदात्मानं खुजाम्यद्म्‌ ॥! इति! रे 
अन्न दि. घर्माधर्मयोश्छायातपर्यारिव अन्योन्यपरिद्ारेणावस्थितया- 
यदेवकरम्य ग्लानिस्तदेगेतरस्थाभ्युत्थानमिति तयोरेकस्मिन्‌ वबाच्ये यदुभयो- 
वचन तत्‌ पुनरुक्तमिति । 

वी वार विवयक पृन॑शापद हल भसे+- 

५ मे इकाएक | वह । नासगशाी बड़ीनड़ी मुसीबतों का जड़े ;। समश कर काम करने 
बाड़े थी गण पर लगाई दौलत खूद सकारती | ।>न्यहाँ--आपत्ति का ठोस कारण हे 
सह साका ह पे, ता! नल भथिगृइ्यकारिता- 5 बिना समझे करना ) स्वरूप, बह उत्पन्न होती है 
अमिवेक से ।>«इसप्रदार इनका कार्यकारणभाव अन्यय वाक्य द्वारा बतका दिययां। इन पर 
भी कारण ( अधिमृदवकारिता ) के अभावशाप विमृश्यक्षारिता को कहकर उससे 3 प्पन्न धोने बाली 
विवि थी अभावख्य संबति था सद्भाव बतला दिया गया । इस प्रकार उनवा कावकारएण भाव 
व्यधिरेकवाक्‍्य से ही बतलाया गया। अतः बह पुनरक्त हुआ। उसको प्रतीधि अस्वय वाक्य से 
ही दो जाती है। जैसा कि कहा भी ही है--शब्द से साधम्य द्वारा मी कथन हो तो अथ द्वारा 


























३८० व्यक्तिविवेकः 


वेधम्य से भी अन्वय बोध ( कथन ) हो सकता है; कारण कि उसके न रहने पर साम्य का 
अमाव हो जाता हैं ओर उससे हेतु का अभाव असिद्ध ! इसलिये दो अर्थो का प्रथोग नियमत: 
नहीं किया जाना चाहिये ।! 

और जो दो अर्थ अन्वय ओर व्यतिरेक द्वारा कहे जाते हैं ।? उनमें परस्पर हेत॒हेतुमद्धाव 
नहीं वनता। ऐसा नहीं कहा जा सकता कि, जिसके रहने पर जिसका ज्ञान होता हेँ--उलछतटे 
वहीं उसका हेतु है । ऐसा करने पर हेतुहेतुमद्भाव ही उलट जायगा। इसलिये व्यत्िरिक वाक्य 
में उस ( हेतुत्व ) का अभिव्यक्षणम--हि? शब्द भी निरथक हो है । ( प्रश्न )-तो फिर उत्तराध॑ 
में अथंगत चाशता केसे प्रतीति होती हे । ( उत्तर ) इसपर हमारा उत्तर हैं कि-'समासोक्ति 
से | लिज्ञविशेष और धमविशेष के कारण संपत्तियों में नाथिकात्व की प्रताति हो जाती है । 

ओर जेसे :--“धर्म का हास जब-जब होता है और अध्म का अस्युत्यान, तब में अपने आप 
को उत्पन्न करता हूँ ।! यहाँ धर्म और अधमे छाया है ओर आतप के समान एक दूसरे के साथ 
खसहानवस्थान विरोध द्वारा मिले दिखाई देते हैं। इसलिए दो में से किसी एक की हानि होने 
पर दूसरे का उत्थान निश्चित ही है । अत: एक ही को कहना था| दोनों का कथन पुनरुत्त है । 


अविवेकप्रयुक्तमिति | यद्यप्यविम्ृश्यकारिव्वस्यवापत्कारणत्वं, तथाप्यविवेकस्याविम्ृश्य- 
कारित्वप्रयोजकत्वात्‌ तस्य कारणत्वेज्प्यविरुश्यकारित्वमेव कारणमुक्तं भवति । 

न हीति यस्मिन्‌ सति 'वह्नी घूम” इत्यादिके ग्रतिबन्धकाभाविन्यन्वये सति विशेषस्य 
यस्य “असति वह्नी न धूम! इत्यादिव्यतिरेकस्य गतिः प्रतीतिः, तस्यान्वयस्थ स एव 
व्यतिरेको हेतुन युक्तः व्यवस्थितस्य हेतुहेतुम द्वावस्य वेपरीत्यप्रसज्ञात्‌। अन्वयग्रतीति- 
हेतुको हि व्यतिरिकग्रतीत्युपक्रमों न तु विपर्ययः। विशेषाओ्रेति ,गुणछुब्धा इति साथारण- 
व्वादित्यथः। 

अविवेकप्र ०--यद्यपि अधिमृर्यकारिता ही आपत्ति का कारण हैं," तो भी अविमृश्यकारिता 
उत्पन्न होती हैं अविवेक से, इसलिए कारण होना चाहिए अविवेक ही, परन्तु कही जाएगी कारणता 
अविमृृश्यका रिता की । 

नहि > वह धूमः” इत्यादि प्रतिबन्धकमाव से युक्त अन्वय बोध हो जाने पर विशेषरूप वह्लि 
के अभाव में घूम का अभाव | ऐसी ब्यतिरेक प्रतीति होती है--तो उस अन्वय के प्रति उसी 
व्यतिरिक को हेतु--मानना ठीक नहीं । क्योंकि इससे व्यस्थित हेत॒हेतुमद्भाव उच्छजन्न होता 
है। व्यवस्था यही मान्य है कि व्यतिरेक की ग्रतीति के प्रति अन्बय प्रतीति कारण है । 
उल्टी--नहीं । 

धमविशेषाध्च--गु ण॒तुल्यत्वरूपी साधारणधर्म । 

विमश : मूल में 'साथम्येंगापि प्रयोगे अर्थात्‌ वैधम्येंगान्वयगति:? असति तस्मिन्‌ साम्याभ।वे 
हैत्वभावस्यासिद्धेः--पंक्ति का 'असति! से असिद्धेः तक का अंश स्पष्ट नहीं होता । इसका उदाहरण 
कौन सा माना जाय १ तस्मिन्‌ के तत्‌ पद का अर्थ--वैधम्य किया जाय या साधम्थ ? साथम्ये 
और साम्य में अन्तर माना जाय या ऐक्य ? इतने पर भौ--हेल्वभाव नहीं बनता? की अर्थ-- 
संगति केसे लगाई जाय ! टीकाकारों ने इस पंक्तिका स्पशे मो नहीं किया । इतना तो स्पष्ट 
है कि इस पंक्ति के दो अंश हैं 'एक--अन्वयांश और दसरा ब्यतिरेकांश--'साभरम्येणापि प्रयोगे 
अर्थात्‌ वैधर्म्येणान्वयगततिःः यह साधम्य और वैधम्य--की प्रतीतियों का अन्वय हुआ | 'असत्ति 
तस्मिन्‌ साम्याभावेट--से उनका व्यतिरेक बतलाया गया। वैबम्य॑ न होने पर साधम्य नहीं 


द्वितीयों विमश: ३८१ 


कर हल चि फिडिली फिर पेज किले फिर फित फेक ही का न आम कस कम सम पक मी मी न सी मा न कम के मी 8 आय आल की कस 


३१5 


शशि पज आओ पद ॥ । हम ते पं: से प्रभम्य का परामश मान लेते | ओर साम्य 

पेय राज्य से सॉमिन | पर ७] “७ कपबभाषर्या लिए: था सम्बन्ध भिलाना रह जाता है । 
सामथ्यसिद्धस्याथस्थ यथा5५र्थी पुनरुक्तता । 
तात्पयभदाचउछब्दस्य छ्विसक्तिः शाब्द्रपीष्यते ॥ ४६ ॥ 


४५४ है 


प|नम्फत्यमिति ठघा गाणसुख्यतया स्थितम्‌ । 
दृषणमेवाद्यमपर भूषण स्मृतम्‌ ॥ ४७॥ 

दब्दाल उ्ारनिपुर्ण लाटानुप्राससंशया | 

तझाोदाहतमंत्र प्राग दृष्ण तु बितन्यते ॥ ४८ 

तारिक वपण आाधरशाधि मं जा शबानें वाले अब को ( शब्द से ) काने में जैसे 

आयी पद गाली ॥ 7 ४ गये रो वो कल ताज ने गेंद से ( पुत्र: नाशित ) शब्द में भी शाब्द 
पद स ॥ भानों जी त 0 । इसे अकोर सोते जौर मुस्य झूप से पुनर्माक्त गा प्रयार की होती है । 
दो, से मे प्रधंगं। बाबा ) तन 3५ थ मोर हरी (शहरी ) प्रनरणिं अलदार। उसे 
(दा ताहुदी पू्चरणक यो ) आकालकार के प्रिया थे आादानुप्रास नाग दिया है जिसका 
दल हे | उरखात हरा >मि्यू ूवएए ) पद जे £ पीनाकंय प्रकाण थो एादग आरम्भ गेंछ) 


अह का । 


(ये को बुको को । सी कं।॥ दीप को चि* जेण | | ४ ॥ ४४०४८ ॥ 








श्पू ४५ :। 


"पलि। द्विपिध प्रौनस्पत्यमर्थगर्त शब्दगर्य चेति। तत्रा्थसामथ्यसिद्धस्वेड्थेग्त 
गॉणिस जामुख पौनरफ्त्यानयभासात्‌ । शब्दगतसामसु शाबवभाससान स्वाद मुख्यम्‌ ॥३६-४८॥ 
गाज | 5 पौसरूक। दा पार का दी। ४ अंग आए शब्द । एच भें जा अब को शक्ति 
ही हक वाई अजब मोती ४। वह भीण होता हैं. कारण कि छससे आरम्भ में पुनर्शाक्त भासित 
4] (7 | | 5७३२ | जि सर्गओ में हो परती। की जाता ४ थातः प्रतान होथी ४ [४५-४८ 
प्रक्तिप्रत्ययाथों5स्यथ परदवाकक्‍या्थ एवं च। 
विपया बहुचा शेयः सक्रमेणोपद्श्यते ॥ ४९० ॥ 
पत्थर, प-वयाग, पद, वानयार्य जादि गेंद से इस ( दोप रूप पुनरक्ष ) का विषय अनेक 
प्रकार पद होती है । की भंठी सी बताते है | 
(हतिपलवा्रति प्रकृत्यर्थ: प्रस्ययार्थः ग्रकृतिप्रस्ययसमुदायाथ इति व्यस्तसमस्तव्वेन 
योज्यम । एच पक ह धलयवस्प पस्यत्रापि बाच्यस । अन्यथा प्राड निदिष्स्थ पग्मविधस्य 
पीनरष्स्यम्यासइग्रह: स्थात्‌ू ॥ ४९-७० ॥ 
पति का अर्थ फयव की जय, दोनों के समुदाय को अर्थ, श्स प्रकार अछग अक्ा और 
लात भोज कानी वाहिए | इसी अकार ( अगली कारिया_५०३ भी ) 'प्रकृतः प्रत्ययस्थ च- 
हर] आती की ॥| थी है, बह ती पहले बतलीये बने #4॥्९ 4 पीचमभत्य का संभढ नहीं 
पं (६ [4] ।। 6४४, )। 
अभिन्न एव यत्रार्थः प्रछृतें! प्रत्ययस्य च। 
तत्‌ प्रोनरुक्त्योपद्वतं पद्मादां विवर्जयेत्‌ ॥ ५०॥ | 
ही प्रकृति जाए पच्यत दाना का आज जम ही छस पद मे पुनः! ि। दीती उसे सबसे 
पहले दा देसाों याहिए ॥ ५० ॥ 


$ 


द्वितीयो विमशः ३८३ 
/3//९,८ ७०. रपट रिजटी पे रपट फलनीिटी चल रीषटीफेल टिक लत पटी फल टीजटी पतन ३ षटी पलमीषटी फल घटी वर5 ला 2७ १८०२१ १२० २९७०१८००८७८१५०२२०८६५/५०१५०९०८०७:३/५:०५/६५०८९/३,० "५८६०० १५/८९,५ ५०९ 
पिशेषपशाब पिनाकपाणि! आदि विशेषण के माहात्मय से, विशिष्ट उत्कर्ष अपकप से युक्त 
हर आदि संज्ञा जाएें करना अभीष्ट शो बढ़ीं पुनक्ति नहीं होती, वेसा न होने पर पुनरुक्ति होती 
0, जैसे पायातओ से शीतविरणाभरणों भवों व7-- हमें ( भव पुनरुक्त है ) | 
सक्देव प्रयुक्तेन यत्र साम्याभिधायिना। 
अन्येपामुपमानत्व॑ सामथ्योद्वगम्यते ॥ ५७ ॥ 
तत्नासकृत्‌ प्रयोगो5सय पोनरुक्तयाय कब्पते । 
रफ़दिव-साम्प का अभिधान करने बाला इंच आदि शब्द “निर्याय विद्याथ'--आदि स्थलों में 
( अराकत प्रयफ होने पर पुनरुस ऐेता हे । 
यहदव्यभिचारस्य कारकस्याविशेषणा ॥ ५५॥ 
अथस्यानुमितस्योक्तिनोत्येति पुनरुक्तताम । 
यद्रशाद यद्भिव्यक्तिस्तदुक्तो नाददीत तत्‌ ॥ ५६॥ 
लिख प्रकार नित्यरांबद्धकारवा का पिशेषण के विना शब्दत: बाथन परनरक्ति-जनक होता है 
/ पे ही ) एस गर्व का तह जिसको प्रतीति अनुमिति धारा हो चुकी हो । 
गि गिरी | सी ( सकी अपनी प्रतीति के साथ साथ उससे संबन्धित ) किसी अन्य 
पदाओ की परतीति भी होती भी तो उस ( अन्‍य पदार्थ की प्रतीति बराने में समर्थ अर्थ ) था शब्दत: 
ध् भो जाने पर ( आपने जाप प्रतीत है सकने बाले ) मन्‍्य ( पदार्थ ) का काबन ( शब्दतः ) 
नरीं कर नी चाहिए | 
सफदेवति साम्याभिधायी इचदशब्दादिः, “निर्याय विद्येश्यादों ॥ ५४ ॥ 
इदिति इृष्टान्तमुखेन 'जनरजातरखलन रि त्यादि सडगृहीतम ॥ ए० ॥ 
अर्भस्मेति 'राहस्रीसतनयोरिव्यादी। यद्शशादिति यत्र कारकविशेषवज्ञात्‌ क्रियायाः 


प्रतीतिः क्रियाविशेषयश्ञाद वा कारकस्य तत्र क्रियाकारकयो: प्रयोगो न काय इत्ययमर्थः। 
यथा 'मा भवन्‍तमिव्यादी ॥ ५६ ॥ 








धदवद-लइस प्रचार दृष्टान्त द्वारा 'जनेरणातस्खकने:० आदि को लिया । 

अ२४ ॥हलजीस्तनगी: आदि भ। 

दिपदात जहाँ किसी कारक दरा किया की या क्रियाद्वारा कारक की प्रतीति हो जाती हो 
वहाँ या तो कारक का दी या किया का ही प्रयोग करता चाहिए, दोनों का नहीं। यथा-- भा 
भवन्‍्तमेनल/: में | 


विमश : चीखंबा के पिछले (व्य० वि० ) संस्करण में 'यद्वशादितिः--की जगह “अथवा! 
छापा है । अथीमित्य ये बल पर इमसे उसे बदल दिया है । 
यो यद्धमापचारेण यत्सम्बन्धान्वितों :पि वा । 
तस्य तद्गृपणार्थीण्य न शाब्दी पोनरुकत्यतः ॥ ५७॥ 
मो ( अभ ) किसी असाधारण धर्म के औपचारिक ( लाक्षणिक ) आरोप से ( उसी धर्म से 
युक्त ) जिस किसी जर्थ से संबन्धित दो रहा दो (उस्त अथ्थे का आरोप ) अर्थ द्वारा ही होना 
बाहिए, शब्द द्वारा नहीं क्योंकि उससे पुनरुक्ति होती है | ५७ ॥ 


३८४ व्यक्तिविवेकः 
कस से सम ते सन आस मी आओ की मी मे आम आओ सके सी मी मी की लीक, (हक, तीज अकशकी ॥आ #१० ,/७ .7९७/ कल. पका "फल औिान, विद दिशल धिकती फिर 
गी यद्धम॑स्थ गणिकाघमंस्य निष्का- 
यो यद्धमेति “अपरदिग्गणिके'व्यादो यो दिग्लक्षणोडर्थों यद्धर्मस्य गणिकाघमंस्य ने 
सनादेरुपचारेणोपलत्षितः, तथा “अम्बुनिधेमंमन्धे! इत्यादी यस्य काम्ुकस्य सम्बद्ध यद्‌ 
हृदयादि तेनान्वितोअ्म्बुनिधिलक्षणो यश्राथंः, तस्य तद्गूपणा गणिकाकाम्ुकरूपणा शाब्दी 
नेष्यते आर्थी पुनरिष्यत एवं ॥ ५७ ॥ । 
यो यद्धमेति ( अनुरागवन्तमपि छोचनयो: 5 पद्म के ) “अपरदिग्गणिका? इत्यादि में जो दिशा- 
रूपी पदाथ उसमें गणिका के असाधारण धम निष्कासन ( वर से निकाल देना ) आदि का ओऔीप- 
चारिक प्रयोग हैं इसी प्रकार अम्बुनिधेममन्धे? में कामुक से संबन्धित छूदय आदि का, अब: कक 
( दिशा ओर अम्बुनिधि ) पर गणिका ओर कामुक का शब्दतः आरोप उचित नहीं, जहाँ तक आरथ 
आरोप का संबन्ध हे वह तो मान्य ही है । का 
विमश : आभोगिनेत्र'० इत्यादि पद्म में अम्बुनिधिपर कामुक का आरोप शब्द्त: नहीं ४ । 
'अपरबिग्गणिका? में अबद्य है | 
्प ६ अप 
प्रयुक्तान्तग तरेव यत्र सोडर्थः प्रतीयते 
२ श क | 
प्रयोगस्तत्र देषाणां पदानां पोनरुक्तयकृत॥ ४८॥ 
जहाँ प्रयुक्त पर्दों में से ही किसी पद से किसी अर्थ की अतीति हो रही हो बहाँ उससे भिक्ष 
अन्य पर्दा का प्रयोग पुनरुक्तिजनक होता है । 
प्रयुक्तान्तगर्तेरेवेति 'मदिराद्धवे'तव्यादी ॥ ७८ ॥ 
प्रयुक्तान्तगंत 5 !मदिराद्रव?० इत्यादि पद्मों में । 
र्‌ ६ 5. 6 कै का के के. 
कत्तयोड्रेनि रूुढायां तत्कियायां च नेष्यते । 
वाक्‌ साधकतमाइनामोचित्यादेव तहते: ॥ ५९ | 
प्रधानकर्ता और उसकी निरूढक्रिया में साधकतम अक्ञों का कथन ( वाक ) मान्य नहीं । उसकी 
प्रतीति स्वतः ओऔचित्य द्वारा हो जाती है ॥ ५९ ॥| 
कतरि इति प्रधानभूते राजादौ कर्तरि तदक्रियायां च खडगेन छेदक्रियायां रूढायां 
पाथठतसस्य खड्गस्य बहूनि तद्पेक्षयाज्ञानि धाराविनिपातादीनि तेषां वाग वचन नेप्यते 
यथा 'करकलिते'त्यादौ | एतदुषक्त॑ भवति । राजादो कत्तरि च्छेदादिक्रियायां यत्‌ साधकतर्म 
है रे के न्‍ कर 
जड्गायक्ष तस्याप्यज्ञानां धाराविनिपातादीनां वचन नेष्यते तेनवाज्जेन प्रधानभूतेनावान्त- 


राइगनामाक्षेपात्‌ ॥ ५९ ॥ 
कत्तेरि--प्रधानभूत राजा आदि कर्ता में और उसकी क्रिया में अर्थात खज्न” से की जाने वाली 
छेदन-क्रिया में, साधकतम ८ खन्न के बहुत से अंग धारानिपात आदि का कथन मान्य नहीं । 
जेसे--'करकलितः इत्यादि पद्म में | अप्िप्राय यह कि राजा आदि कर्ता हो और छेदन आदि क्रिया 
तो उसका साधकतम प्रधान अह्ल खह्न हो होता है उस ( खन्न ) के धारानिपात अ दि. अज्ञं का 
कथन नहीं होना चाहिए । उसी प्रधानभूत अह्न से उसके अपसे अज्ञों की प्रतीति हो जाती है ॥५५॥ 
दोषद्दयमिद प्रायः समासविषय॑ मतम्‌ । 
यतो5वकरभूयि प्ठा लक्षणेकपरायणें: ॥ ६० ॥ 
कृताः प्रतीतिविम्मुखेदेश्यन्तेडनेकधा हि ते। 


समासमत पएवाहुः कवीनां निकषं परम ॥ ६१ ॥ 





३८ & व्यक्तिविवेकः 


+ डी सन सी सन के फीस अल के सन जम औ  य क म 8 6 8 की 00 4 लगी आशजीए /७/१६७ २0०८ ३५,० /६-८ ६.०१ ९८ (जटिल क्‍कटीफिट टीजटीकिलन ८ ५८ “फल कह रॉ रिहा 


यो यस्येति--जो निष्यन्दन आदि जिस चन्द्रिका आदि पर्मी का नित्यसम्बद्ध ( अछग न 
होने वाला ) धर्म है, उनका समासं अच्छा नहीं, जेसे 'वधूलोचन? आदि में । 
क्रियाप्रतीति!ः करणप्रत्ययाव्यमियारिणी । 
तद्प्रतीतों तादात्म्यात्‌ संवानवसिता भवेत्‌ ॥ ६७५ ॥ 
यदेतत्‌ त्यागपाकादो क्रियेत्युक्तेनिंबन्धनम्‌ । 
तक््यक्तियंदशायस्य तद॒क्तोीं नाददीत तत्‌॥ ६६॥ 
क्रिया का ज्ञान करण के ज्ञान से अछूग नहीं रहता, क्योंकि उस ( करण ) का ज्ञान न हो ने 
से उस (क्रिया ) का ही ज्ञान नहीं होता , दोनों में तादात्म्य जो रहता है ॥ ६५ || 
ओर क्योंकि त्याग-पाकः आदि को क्रिया राब्द इसी (करण व्यापार ) के आधार पर कह्दा 
जाता है अतः किसी शब्द से किसी का करण आदि कथित हो रह्या हो तो उस ( शोक आदि ) 
के कह देने पर पुनः उस ( करण आदि ) को ( शब्दतः ) नहीं कहना चाहिए ॥ ६६ ॥ 
क्रियेति क्रियायाः शोकादिलजक्षणायाः प्रतीतिः करणक्रियाप्रतीति न व्यभिचरति करण- 
मेव य॒तः क्रिया, तदप्रतीती करणाग्रतीतो सैंब शोकादिलक्षणा क्रिया न निश्चिता स्याद 
'एकत्वात्‌ूत 
त्यागक्रियेत्यश्रतदेव क्रियाशब्दग्रवृत्ति निवत्तिनिमित्तम ॥ ६५ ॥ 
तत्‌ तस्मात्‌ यद॒शात शोकादिशब्दप्रयोगवशाद यस्य करणस्थ व्यक्ति: प्रकाशस्तद्ती 
शोकादिशब्दप्रयोगे तत्‌ करणादिपद न ग्रयुक्चीतेत्यर्थ,, यथा 'शोकक्रियाकरणस्थे'व्यादौ ॥ 
क्रियेति--शोकादि क्रिया की प्रतीति करण ( करना ) क्रिया की प्रतीति से पृथक नहीं रहती 
क्योंकि जो करण है वहीं क्रिया है । 
तदगप्रतीती--करण की प्रतीति न होने पर वही 'शोक' आदिरूप क्रिया अभिन्न होने के कारण 
निश्चितरूप से प्रतीत नहीं होती । 
त्यागक्रियेति--त्यागादि क्रियाओं में यह (करण) ही प्रवृक्तिनिभित्त हे जिससे त्यागादि शब्दों 
वे क्रियावब्द कहा जाता है । 
तत्‌ तस्मात्‌ यत्‌ - इसलिए, यदव॒शात्‌ 5 शोकादि शब्दों के आधार पर, यस्य 5 जिस करण 
की व्यक्ति: > प्रकाश, तदुक्तो ८ उस शोकादि शब्द का कथन हो जानेपर, तत्‌ 5 वह करण आदि' 
शब्द प्रयोग में न लाए जाएँ । जेसे--कि 'शोकक्रिया करणस्य? इत्यादि में छाए गए हैं । 
हक 4“. एक 
प्रयुक्त चाप्रयुक्ते च यस्मिन्नथंगतिः समा । 
न तत्‌ पदघुपादेय कविना५वकरो हि. सः ॥ ६७ ॥ 
जिसका ग्रयोग भी न हो परन्तु अर्थ का ज्ञान एकसा रहे उस पद का प्रयोग कि न करे 
वह फिजूल होता है ॥ ६७ ॥ 
प्रयुक्ते चेति अक्ृत्यादिपुनरुक्तानां चतुर्णाप्नुपसंहारः ॥ ६७ ॥ 
प्रयुक्ते चेति > इस कारिका द्वारा प्रकृत्यादि चार पुनरुक्तों का उपसंहार किया । 


अन्योन्याक्षेपकत्वे.. सत्यन्वयव्यतिरेकयोंः । 
उभयोरुक्तिरेकस्य नात्येति पुनरुक्तताम्‌ ॥ ६८ ॥ 


द्वितीयो विमशं: ३८७ 
हि+/ प्‌ पक >'च 2० जि पिकम ५८१२०: तट पलटी एन सिटी एम टिप्स पस २५२ घघ८ धर री पिडम री ६३० २९० १५४-/१०/ रैडप- पट पिडग८ी िए१८ ० /१ /कत पिलाल्‍ी जे पिकन टफ पिसप/त पि/प ० पिन पे पिन "पके 

अन्वय ओर व्यतिरेक दोनों एक दूसरे की अपेक्षा रखते हैं, अतः दोनों का साथ-साथ 
कथन होने पर कोई एक अवश्य ही पुनरुक्त होता है। 

अन्योन्येति वाक्यपौनरुक्त्यसडम्ग्रहः । 

उमयोरुक्तिरेकस्य । उभयमध्यात्‌ कस्यचित्‌। पौनरुक्‍त्यं नातिक्रामति | यथा 'सहसा 
विद्धीते'त्यादो ॥ ६८ ॥ 

अन्योन्येति इसके द्वारा गक्यपोनरुक्तय भी संग्रहीत कर लिया गया । 

उभयोरुक्ति-दोन। में से किसी एक की पुनरुक्ति टाल नहीं पाता । जैसे--'सहसा विदधीत” 
इत्यादि पद्च में । 


पुनरुक्तिपकाराणामिति दिड-मात्रमीरितम्‌ । 
विवेक्तु को हि कारत्स्न्यन शक्तोत्यवकरोत्करम्‌॥ ६० ॥ 
इति सद्भहम्छोकाः । 
इस प्रकार हमने पुनरुक्तिदोष के कुछ भेदों का संक्षिप्त निर्देश किया, भला बेकाम कौ चीर्जों 
को पूरी तौर से कौन गिन सकता है ॥ ६५९ ॥ 


( ५ ) वाच्यावचन 
एवं पौनरुकत्यं ,सप्रपञ्ने विचाय वाच्यावचर्न प्रपलञ्नयितुमाह वाच्यस्यावचरन यथेति। 
एवं पौनरुक्तम 5 इसप्रकार विस्तारपृवक पुनरुक्तिदोष का विचार किया अब वाच्यावचन 

दोष का प्रपन्न उपस्थित करने के लिए कहते हैं---वाज्यर्यावच्नम्‌” आदि । 
वाच्यस्यावचन यथा-- 
“कनकनिकषस्मिग्धा विद्युत्‌ प्रिया न ममोबशी ।? इति । 
अज हि भ्रान्तों नि त्तताय ! तांध्ि पयसूतया: २३ रघनुधोरासारयो रि्वि विद्यु- 
तो5पि इदमा परामर्श वाच्ये यत्‌ तस्यावचरन स वाध्यावचन दोषः। यथा च- 
'कमलमनम्भसि कमले कुचलये तानि कनकलतिकायाम । 
सा च सुकुमारसुभगेत्युत्पातपरम्परा केयम्‌ ॥' 
अच् हि द्वितीयः कमलार्थः सर्वनामवाच्यः । तस्य यत्‌ स्वशब्देन वचन 
स्व चाच्यावचन दोषः । तेनात्र 'तरिमिश्व कुबलये” इति युक्तः पाठः । 
सर्वेनामपरामशंविषये यो5थंवस्तुनि । 


स्वशब्दवाच्यतादोषः स वाच्यावचनामिधः ॥ ७० ॥ 
इति सद्भहस्छोकः । 











वाच्य का अवचन ( जिसे अवश्य कहना चाहिए उसका न कहा जाना ) जेसै-- कनकनिकष- 
( कसौटी पर पड़ी खुब्ण लेखा ) के समान सुदवनी बिजली है, मेरी प्रिया उबवंशी नहीं ।! यह । 

यहाँ आतन्ति दूर होने पर उसका थिपय वने धनुष और घारासतार के समाल बिजली का 
निर्देश भी 'इदं >यह? 'विजलों है यह, इस प्रकार शब्द से होता चाहिए था, उसको उस रूपसे 
नहीं कहना वाच्यावचन दोष हुआ । 


३८८ व्यक्तिविवेकः - 


3. सेट के सकल पीकर: सनक उम्क, शक के उमर री के सम जम से की अर अर फीकी ह उन आम कम आम 0 आम 
और जैसे-- 
स्थल पर कमल, कमल पर कुबलयों की जोड़ी, वे सब कनकलता में, वह भी सुकुमार 
सलोनी, यह उपद्रवों का ताँता केसा ? यहाँ दूसरा कमलशब्द सवनाम द्वारा कहा जाना 
चाहिए। उसका अपने वाचक दाब्द द्वारा कह्या जाना-वाच्यावच्नन दोष हुआ शसकिए यहाँ 
'तास्मिश्व कुबलये? पाठ चाहिए । क्‍ 
“किसी भी सर्वनाम परामश योग्य अथ का अपने वाचक शब्द से कहने में जो दोप होता है 
वही वाच्यावचन है ॥! 
असमासेन निर्देशों वदयमाणमेतत्समानन्यायमवाच्यस्य वचनमपि कटाक्षयितुस । 
इृदमा परामश इति अबाधितग्रत्यक्षनिमित्तत्वाद आन्तिनिवृत्तेः ग्रत्यक्षस्य च विपय- 
मुखेन परामरशाहत्वात्‌ । तस्य यत्‌ स्वशब्देन वचनमिति पूव सत्येव सर्वनाम्ञि पुनः स्वशब्देन 
प्रतिपादनस्‌ू+- 
'सर्वेनामपरामशयोग्यस्याथंस्थ यत्‌ पुनः । 
स्वशब्देनाभिधान सा शब्दस्य पुनरुक्तता ॥! इति । 
पुनरुक्तमक्तम । इदानीं तु सवनामस्थानीयत्वेन स्वशब्देन वचन वाच्यावचनम॒च्यते + 
वाच्यस्य अवचनम्‌? इस ग्रकार समास तोड़कर कहने का अभिप्राय अवाचज्यबचनखसूप एव 
ऐसे ही दोष को भी वतलाना है । 
इदमापरामश ८ आन्ति दूर होती हे उस प्रत्यक्ष से जो बाधित नहीं होता। ओर जो प्रत्यक्ष 
होता हे उसका विषय द्वारा निर्देश किया जाना चा हिये । तसथ यत्‌ शब्देन वचननम्‌--शस 
अकार पहले सवनाम के रहते हुए पुनः वाचक शब्द का प्रयोग पुनरुक्त दोष बतछाया गया था-- 
'सवनामपरामशयोग्यस्याथस्थ***? इत्यादि द्वारा | यहाँ जो कहा जा रहा है, उसमें ऐसे शब्द 
के कथन में दोष का अतिपादन है जो सबनाम के स्थान पर गयुक्त होता है ( सबंनाम नहीं 
रहता, केवछ उसके लिये स्ववाचक रहता है। युनरुक्त सर्वनाम भी रहता है और स्ववाचक मी ) । 
.__द्वय गत सम्पति शोचनीयतां समागमप्रार्थनया कपालिन” इति । अन्न 
छठ कपालिशब्दो मिधर्मोभयार्थेवृत्ति ! सज्नषिमात्र वा प्रत्याययेत्‌ , कपाल- 
सम्बन्धक्त वा गहितत्वम्‌ , उभयमपि वेति ञ्यः पक्षा:। तत्ञ प्रथमे पद्े। 
विशेषप्रतिपत्तये कपालिग्रहणमपरमपि कत॑व्य॑ येनास्य गर्डितत्व॑ पतोयेत । 
द्वितीये पक्षे तस्याभ्रयप्रतिपत्तये तेनैव तत्पर्यायेण सर्वनास्ना वा विशेष्यम- 
वश्यमुपादेय भवति येन तस्य विवक्षितार्थंसिद्धावार्थों हेतुभावो5वकब्प्येत । 
तत्र तेनेवोपादाने यथा-- 
सततमनज्ो5नज्लो न वेत्ति परदेहदाहदःखमहो | 
यद्यमद्य दृहति मामनलशरो ध्रवमसो न कुसुमशरः ॥! इति । 
पर्यायेणोपादाने यथा--- 
कुर्यो हरस्यापि पिनाकपाणेपैंयच्युति के मम धन्विनो5न्ये ।! इति । 
अच्च हरस्येति पर्यायशब्देनोपात्तस्थार्थस्‍्य पिनाकपाणित्व॑ बैर्य॑च्युतेर- 
शक््यकरणायतायामार्थों हेतुः अन्यथा हरग्रहणस्य पौनरुक्त्य॑ स्यादि्ति । 





द्वितीयो विमर्श: ३८५९ 


03०0) 00 ही हा हक सन, ये , सीन फल पल ब री ५५ १. १५५ फतह कज” रे ३५ /१९// ५.९ जब 26 कक मकर कस की “फल फिगर पित ज्पित पद /न “न पिला तप ि,भि/ ५० #+/# 4 


यथा च--- 
'एकः शड्डभमहिकुलरिपोरत्यजद्वेनतेयादि'ति । 
सवनाञ्ना यथा-- 
'दशा द्ग्धं मनसिर्ज जीवयन्ति दशेव याः। 
विरूपाक्षस्थ जयिनीस्ता: स्तुमो वामलोचना: ॥* इति । 
अज्रापि सबनाप्नोपात्तस्याथेस्थ वामलोचनारव॑ मनसिजदाहजीवनयोर- 
न्‍्योन्यविभिन्नयोरष्यभिन्नहेतुकत्वोपपत्तावाथों हेतुः इतरथा चामलोचना- 
त्वस्य पुनरुपादानप्रसक्ठः । 
अत एब तृतीयः पक्षो न सम्भवत्येव एकस्थेव शब्दस्यावुत्तिमन्तरेणा- 
नेकार्थथतिपादुनसामरथ्यासावातू । न चासावनिबन्धना शक्या कल्पयितु- 
मिति बक्ष्यते। न चात्र किश्विन्निबन्धनप्ुक्तमिति तस्य वाच्यस्यावचन 
दोषः । तेन वरमयमत्र पाठः श्रेयान्‌ अव्पदोपत्वात्‌ “द्वयं गत॑ सम्प्रति तस्य 
शोच्यतां समागमप्राथनया कर्पात 
अथमभेदादद्विमिन्ने5पि 
आवुत्तिव्यवहारोप्रय 
 अतश्च-- 















शब्दे साइश्यमात्रज: 











तत्पर्यायेण तेनेव स्वनाशन्ना विनिर्दिशेत्‌ । 


भ्क्र 


(भयात्मकम्‌ ॥ ७२ ॥| 
इत्यन्तरश्छोको । 

'दय गतम्‌-रत्यादि पथ में कपालों शब्द धर्मों और परम दोनों अर्थ का वाचक है, यहाँ 
वह ( १) या तो कैब पर्मी का बोध करा सकता है था ( २ ) कपाछ सम्बन्ध से उत्पन्न गहितता 
रूपी धर्म का ( ३ ) अथवा दोनों का--ये तीन पक्ष संभव हैं | 

इलमें से प्रथम पक्ष में ( संशीमात्र का बोध मानने पर ) विशेष ( कपालवत्त ) का ज्ञान 
कराने के डिये एक दूसरे कपाली दब्द का प्रयोग आवश्यक होगा। जिससे इनका गद्ठितत्व 
अतीत हो सके । द्वितीय पक्ष में--उस ( धमं ) के आश्रय का बोध करने के लिये उसी ( धमि- 
कल ही 2 मर शा नकल १९% नम लक, 2! " पं | ॥ धर ढ्शा 3 री १ री कट वे 
पाचन शब्द ) के जगवा परयायवाबी शब्द और सबनाम में से किसी के द्वारा विशेष्य का उपादान 
अवश्यमेव वरना होगा जिससे विवक्षित अर्थ का ज्ञान होने पर उसका आर्थ देतुत्व सिद्ध हो सके । 
रन तीनो से उत्त ( पि-बाचक शब्द )--के दर। उपादयन होने पर यथा ।-- 

अनज्ञ सबंदा अनक्ष ही है, दूसरे के देह-दाह का दुःख नहीं जानता, यह मुझे निदंय होकर 
जेछा रहा हैं, इसलिए यह कुधुमशर नहीं अनल्शर ए 





आधर्थद्देत॒त्वनिष्पत्तो पर्मिच 


६ ( आग के बाण बारू ) हैं !! पर्याय द्वारा 
उपादान करने पर-- पिचाकपाणि हर का भी बीरज छुटा सकता हूँ-- यहाँ “हर! इस पर्याय 
शब्द द्वारा जिस अर्थका उपादान किया गया उसकी पिनाक्पाणिता » मैय॑च्युति की अशक्यता में 
आथ देतु है। नहीं तो हर का उपादान पुनरुक्त हो जाय। और जैसे :--'एक का सर्पकुल के 
शत्रु गरड से भय छूट गया ( रघुवंश-१७ )--यहाँ ( गरुड )। सर्वनाम द्वारा जैसे--'आँख से 


३९० व्यक्तिविवेकः 
कमिड/ नि न पि० :्छ/ पहचान निकाह पिन २ रत ि रन फ िएव-मी ० पिन जी पिन रकट पिप० रन ० सीकर चित > फेल ,त जीप पिया पित पिडटप- पिन फिट हरी जन पिन जीन िलजरीकेत पि/ही फल दिल न फिट १ ही पिता # फिर दिाव 

जले काम को जो आँखों द्वारा ही जिला देते हैं हम उन त्रिनेत्र ( शंकर ) को जीतने वाली सुन्दर 
आँखों वाली ख््रियों की तारीफ करते हैं । 

यहाँ भी सवनाम द्वारा कथित अथ का वामलोचनात्व--काम के दाह और जिलानेरूप दो 
विभिन्न कार्यों में एक ही की हेंतुता को बतलाने वाला आथ हेतु हे। नहीं तो वामलेचनात्व 
पुनरुक्त होता । इसलिये तीसरा पक्ष नहीं हो सकता, एक ही--शब्द पुनः कथन के विना अनेक 
अथ का प्रतिपादन नहीं कर सकता । यह हम आगे ( तृतीय विमशो में ) बतलाएगें कि बिना 
हँतु के यह ( प्रतीति ) नहीं कराई जा सकती। यहाँ (द्वयं गतं*”“में ) कोइ भी हेतु नहीं बतलाया 
गया, इसलिये वाच्यावचन दोष है । इसलिये यह पाठ अधिक अच्छा होगा--द्वय॑ गतं सम्प्रति 
तस्य शोच्यतां समागमप्राथनया कपालिन!ः--उस कपाली के समागम को. प्राथना से अब दो 
चीजे शोचनीय हो गई हैं। इस पाठ में दोष कम हैं । यहाँ जो यह ( एक ही राब्द की) 
आदवृत्ति--बतछाई जा रही है इसका कारण आकारसाम्यमात्र से उत्पन्न एकता का अम है, 
यद्पि शब्द अथ के भेद से भिन्न हो जाता है। इसी से--“उसी के पर्याय से या-स्वयं उसीसे 
या फिर सवंनाम से निर्देश करे, यदि धर्मी और धम दोनों के बोष के लिये--आथ देतुता सिद्ध 
करनी हो ।? 

धर्मिधमेंति धर्मी हरलक्षणो5थः । धमः कपालसम्बन्धेन गहितत्वम्‌ । उभय धर्मिधर्मा- 
त्मकम्‌ । विश्लेषप्रतिपत्तय इति गहिंतत्वमनत्र विशेषः॥ तस्येति गर्हितत्वस्य। एवं तस्य 
विवक्षितेत्यन्न ज्ेयम्‌ । विवत्षितो 5थः शोच्यतालक्षण: । आर्थ इति विशेषणद्वारेण भावात । 


वामलोचनात्वमिति। न चात्र वामछोचनेति विशेष्यपदम्‌। यतो यत्तच्छब्दद्दयोत्था- 
पितवाक्याथद्वयसामर्थ्याज्ञायिकालक्षणस्य विशेष्यस्थ प्रतीतिः । विशेषणमेवात्र 
चामलोचनापदम । 

तृतीय इति उभ्यद्वत्तित्वाख्यः । न चासाविति आवृत्तिः। न चैषाम्ति तेनेव तत्पर्या- 
येण सबनाम्ना चेत्ये्षा प्रकाराणाम्‌ । अल्पदोषत्वादिति । तस्येति व्यवहितसम्बन्धात्‌ किश्वि- 
दुत्कृष्टत्वम्‌ । तस्य समागमप्रार्थनयेति वाच्यम । 

अथमेदादिति। अयमर्थः एकस्यासक्ृद्वृत्तिरावृत्ति,, यथा दरिद्वा्णां भोजने कांस्य- 
जी तदुक्तम--आवृत्तिरसक्ृद्वृत्तिः इत । न चार्थम्ेदे शब्दस्येकत्य॑ न्‍्याय्यम अर्थ 
भंदस्य प्रधानभूतस्य गुणभूत शब्द अति भेदकत्वात्‌॥। तस्मादन्र हुयोः शब्दयोव॑स्तुवृत्तेन 
यत्‌ साइश्य यश्व साहश्यहेतुक: अतिपचणामेकताअसः, तन्निबन्धनोड्यं सुख्य एवाकृत्ति- 
व्यवहार इति । ह 

अततूति। यत आदृत्तिन युव्यते, तत इत्यर्थ:। पर्मिधर्मोमयात्मकरमिति। उभयमये 
वस्त॒नि प्रतिपित्सिते इत्यथ्थः 
लि हक पर्मीं हरस्वरूप पदाथथ, धर्म 5 कपाक सम्बन्ध से प्रतीत गहिंतता, उसय---धर्मी 

विशेषश्नतिषत्त ये-यहाँ विशेष है गहितता । 

पस्य--अथात्‌ गहितत्व की । इसी प्रकार 'तस्य विवक्षितः इस जगह भो समझना चाहिये । 

विवक्षित अर्थ--शोच्यतास्वरूप । ह 

आर्थ--अर्थात्‌ विशेषण द्वारा कारण होने से । 


द्वितीयो विमशः ३९१ 
शत 6० पै हरी हा ५ पि किलर पट आकर पाक *९/व३३व०८१९ ४९८ ज ९/९८४१,// "पिन जग ३/ ३००७ ल पिजत नीली पल जी ९८ ३ मटर ज१,/१३८ हर 2९० पर ७ रच ७२ ९,/च जररि// पल भर पत ०१ ३०९० री 

बामलोचनत्व :--यहाँ. वामछोचना यह पद विशेष्यवाचक नहीं है, क्योंकि यत्‌ और तत्‌ 
दोनों शब्दों से प्रतीत दो वानयार्थों के सामथ्यं से नायिकारवरूप विशेष्य की प्रतीति होती है । 
अतः वाभलो-बना शब्द बोेपऊ विशेषण ४ । 

ततीय--उभवयत्तित नामद । 

ने वासाथिति--थर्थोत आावृत्ति: । 

न थेपाम-डसीके द्वारा, उसके प्रयोग के द्वारा या स्ंनाम द्वारा-शसप्रकार इतने 
प्रकारां का । 

अल्पदोपन्‍ब-- तरस्ग इसका सम्बन्ध व्यवध्ित होने से कुछ उत्कृष्टता आई। ( पूरी नहीं ) । 
वाहु ना था 'तस्या थो 'संगागमप्रार्थना' के शाइ-- तस्य समागमप्राथनया? इसप्रकार । 

अरधभेदाव--अर्था _- आधूरि का मतकबव है एक का अनेक बार प्रयोग, जेसे--दरिद्र 
लोगों द्वारा भोजन दराये में काँसे को थाडी का । कंद्रा भी इ--असक्ृृद बृत्ति आवृत्ति । अथ4॑ भिन्न 
हो जाने ये शब्द वो "क थीं भानना चाहिये अर्थ का भेद प्रधान होता है । वह्द अप्रधानभूत शब्द 
वो भेद का कारण बनता है । इसलिये यहाँ बरतुतः विद्यमान दो शब्दों का जो सदइश्य और 
उस सादुश्य के द्वारा उत्पन्न जो जाता का एवशा का अम--उसके आधार पर यह आशृत्ति-- 
व्यवद्दार न पश्च। है| 

अतश्ष-+क्यो कि आवृत्ति ठोक नह्ठीं होती इसलिये । 

धर्मिषमों--दोनों वस्तु प्रतिपादन के लिये अभीष्ट हे । 

यत्रान्यस्येत्यारि ना वाच्यावचनोदाहरणप्रसड्जेन श्लेप॑ गुणदी पवत्तया वितत॑ विचारयति। 


यत्रान्यस्थ--दध्यादि अन्य द्वारा वाच्यायच्नन दोष के उदाहरणों के की प्सभे में शैष के गुण 
दोषों का विवेचन विस्तारपूर्वक बरते हैं । 
यत्रान्यस्यालड्गरस्य विपये5लड्डतरान्तरनिबन्धः सो५पि वाच्यावच ने 
दोषः । तत्न समासोक्तिविषये श्लेषस्योपनिबन्धो यथा--- 
“अलकालिकुलाकीणे मारक्तच्छद्सुन्दरम्‌ । 
आमोदिकर्णिकाकान्तं भाति ते5ब्जमिवाननम्‌ ॥ 


अन्न ॒ट्टि अब्जसमुचितविशेषणोपादानसामथ्यकक्षिप्तस्याब्जस्यो पमान- 
भावावगमः समासोक्तेरेय विषयो युक्तों न श्लेषस्य, तत्व तस्यालुमीय- 
मानतया स्ेतनचमत्कारकारित्वोपपत्तेः, श्लेषे तु तसथ वाच्यतया तद्ठि- 
परीतत्वादित्युक्तम । 

जहाँ कोई अन्य अलंकार उपयुक्त हो वहाँ अन्य किसी अछंकार का उपयोग वॉच्याबचन दोप 
होता है। यथा--समासोक्ति के क्षेत्र में इछेप का उपयोग | यंथा-- अलकालिकुल से घिरा कुछ- 
कुछ काछ रग के छंद ( पन्न और अपर ) से सुन्दर, आमोद ( झुगन्ध और प्रह्पे ) से युक्त 
कर्णिका ( कर्णफूल और बीजवोष ) से अच्छा छुगने वाढा घुम्दारा डंस कम के समान 
दिखाई देता हू ।! 

यहाँ--कमल ये योग्य विशेषणों के उपादानों से ह्ो--आक्षिप्त हुए कमल का उपसात रूप 
से बोध हो जाता है, उसे समासोक्ति का ही विषय बनना चाहिये, इ्लेप का नहीं । समासोक्ति 


8३९२ व्यक्तिविवेकः 


* हक ला #१ रद # 0०४ /आ व / १ हि] ही जा रैम #* है भ् ४४ ५५ /'" क्‍ # फिर # कफ जि, #* एििक चिएन #*ै धर #्् पै/र #*फ म #च्किल फल #' पे १५८१ मर 





में वह अनुमान द्वारा प्रतीत होता है, अतः सहृदयों को चमत्कृत भी करता है। इलेष में तो वह 
बाच्य हो जाता है, अतः चमत्कारी नहीं हो पाता । 

अलकाली ति । अलकान्येवालिकुलम अछकसइश चालिकुूम | छुद्दो घर: पत्नाणि च । 
पग्रमोदः प्रहष: सोरभ च । कर्णिका कर्णाभरणं बीजको शश्र । 

न इलेपस्येति | नन॒ श्छेषग्रस्तावे कः असज्ञोड््जस्योपमानचर्जायास्‌ ? नेतत्‌। अलऊड्ला- 
रान्तरविविक्तविषयाभावेन सर्वाल्झ्वारापवादत्वाच्‌ श्लेघषस्थ, उपमाप्रतिभोत्पत्तिहेतुः श्केष 
एवातन्र न्याय्यों नोपमेत्यमिग्रायः। अत एवं इलेपे तु तस्य वाच्यत्रयेत्युक्तम्‌ । 

अलकालि--अलक ही अलिकुलू, और अलकसद्ृश अलिकुल | छद--अधर और पत्ते। शमोद:- 
प्रहष और सुगन्ध, कर्णिका 5 कान का फूल और वीजकोष । 

न इलेषस्य--( शंका )-इ्लेपष के प्रसंग में कमछ को उपमान बनाने की बात कैसी ?-- 
यह ( प्रश्न ठीक ) नहीं । इलेप का अन्य जलूुंकारों से अरूण कोई-्षेत्र नहीं, वह सभी 
अलंकारों का वाधक है,--इसलिये यहाँ इलेष ही मान्य है, उपमा लहीं। इकेष से उपमा दब 
जाती है इसका केवल आमासमात्र होता हैे। इसीलिए कहा कि ्लछेप में वह वाजब्य शो 
जाता है !! 

विमश : वस्तुतः यहाँ इलेषमूला उपमा या रूपक ही माना जाना चाहिये। 'येन ध्वस्तमनो- 
भवेन” आदि में इलेष स्वतंत्र पाया जाता है । अतः वह बाधक नहीं माना जा सकता | उलठे उपमा, 
रूपक आदि अलझ्ग र ही साधारण धर्म की निष्पत्ति के लिये इलेप का वाब करते हैं क्‍योंकि साथा- 
रण धम विना इलेप के सम्भव नहीं | अतः उपमा ही इलेप को दवा देती है और उसका आभास- 
मात्र होने देती है । इलेष सामान्य अलज्ञार है । उपमा आदि विशेष । वे रेप का बाघ कर सकते 
हैं, इकेष उनका नहीं +-यहीं व्यवस्था परवर्ती आलंकारिक आचायय॑-मम्मद आदि को मान्य है । 
[ द्र० काव्यप्रकाश नवम उलास )] 

यथा च-- क्‍ 
“बंहीयांसो गरीयांसः स्थवीयांसो शुणास्तव । 
गुणा इव निबध्नन्ति कस्य नाम न मानसम्‌ ॥? इति । 
. अज्न हि मुख्यवृत््या निबन्धो5प्रस्तुतरण्ज्वादिगुणेककार्यः शौर्यादिषु 
गुणेष्वारोपितस्तेषा सामर्थ्यादेव तत्साम्यमवगमयतीत्ययमपि समासोक्तेरेव 
विषयो य॒क्तो न श्लेषस्य । 


न हि विशेषणसाम्यमेवेकमप्रस्तुतार्थावगतिहेतुः, यथाहुः-- 
प्रकृतार्थन वाक्येन तत्समानेविशेषणे: । 
वि अप्रस्तुताथंकथर्न समासोक्तिरुदाह्मता ॥! इति । 
के तहिं तत्कायसमारोपो5पीति गुणा इवेत्यपास्यमेव । 
तुम्हारे गुण अधिक बड़े, अधिक गम्भीर और अधिक स्थूल हैं । वे किसके मन को गुण 
( रस्सी ) के समान नहीं बांध लेते !! यहाँ वस्तुतः निबंध ( बन्धन ) मुख्य रूप से रज्जु आदि 
गुण का ही कार्य है वह शोय आदि गुण पर आरोपित है, वह अपनी शक्ति से शौय॑ आदि का शान 
करा देता है। इसलिये यह भी समासोक्ति का ही विषय माना जाना चा हिये । शलेष का नहीं । 





द्वितीयों विमशञ: ३२५९३ 
तल कट फिकन, 5 7, «ली पे तरल पिन टिट पिला 2०८ फल हट पिला र्कित चिलर विन एल फिट पिलाने चैन ८ फट /०८ कर ३० ;फत फिलरीफेट फिलनपित पिक/फत पिन रि/न जी फिर पैन पिन फित तर्ित फिलटी कट पिता टीन ३४५ पक टी3टी/१ ० िट प#प 
पर विशेषणे वा साम्य हो अग्रस्तुत अर्थ का शान नहीं कराता है, जेसा कि कहा है--“प्रकृ 
ताक वाक्य हारा उसी ये समान विशेषणों से अप्रस्तुत अर्थ का कथन समासोक्ति--कंदा गया छे 
आदि! इसने कार्य वत जारोप भी ( अप्रसुताय को प्रतीति कराने वाछा माला गया है ) इसलिए 
गा शवा इसे एडा ४ दरंचा चाहिए 

निबन्ध इति निवध्नन्तीति निर्दिष्ट: | तत्साम्यं रज्ज्वादिसाम्यस्‌ । थे इलेपरति उपसा- 
श्लेपस्येत्यथः:। तेन रण््वादिप्रतिपादक गुणा इचेति न वाच्यम्‌ । 

नन विशेषणसाम्य निबन्धना समासोक्तिन च निबध्नन्तीति विशेषणसित्याह--न हि 
(शप्राम्पधति | एतश्चास्मासि ;५ वरितवापिके निर्णीतसिति तत एवावगन्तब्यस। 

(बन्ध बोतगाणीए ० होथ में निादिट चिबध्नन्ति किया से प्रतीत । 

/श[मबत] ७  अजजा ॥[द | फीस्ज । 

७ इडपरण उपभा:छप चत । इसलिए रज्छु जादि का प्रतिपादक आणा श्या यह भश नहीं 
"गए । 

( आया )७ मिशेषजी व॥ समता से संगासोक्तिदोती £ किन्तु यहाँ ( बंदीयांसो!० में आई ) 
सिमध्चि शिया विश का दिशेपण नदी 0०-इस पर उत्तर देते हैं 'न हिः-शत्यादि | श्से हमने 
हप चरितवता चिक मे विस्ता: पर्व, रपट किया 7, अतः बच्दीं से सगश लेना चाहिए । 

घलेपस्य विपये उपसाया यथा-- 
भेरवाचार्यस्तु दृरादेव दष्टा राजानं शशिनमिव जलनिधिश्धचाल' इति । 
3 हि. राजशब्द एवोभयाथत्वाच्छशिनमाद्देति श्लेपस्यायं विपयो 
युक्तः। यदत्र पृथक तमुपादाय है अल गरनोौरुपमानो पे य भाव पनिवन्ध: 
सो5पि बाच्यावचर् दोषः। सशद्याथ एवं तदह्विदामधिक स्वदते न शाब्द्‌ 
इत्यूक्तम । एवं-- 


'तदन्वथे शुद्धिमति प्रसूतः शुद्धिमत्तरः । 
दिलीप इति राजेन्दरिन्दः क्षीरनिधायिव ।॥” 
इत्यञञापि द्वप्रद्यम्‌ । अच हि स्छेषविषये रूपकमास त्योपसा- 
स॒रागिणा कविना सेंवपनिबद्धा। न चासो ताभ्यां स्पर्थितुमुत्सहते तयो- 
यंथापूर्य प्रतीयमानार्थसंस्पर्शातिरेकात्‌ तद्लुविधायिनः सहृद्येकर्संवेद्वस्य 
चमत्कांरातिरेकस्य सम्भवादिति तस्य वाच्यस्यावचन दोष: 


कल, 


(एप मे। रुप में रगमा का करने असल... 
। | पे व पल पा न | द थो' प्रेस 77 5! (? 
82 जी वो तश मे ही दिगाए | जरस पद्रवा कथा इसंकर सरु% 
हा आावोेशा हज) शब्द ॥ नच्दप भी धान करा देता क्‍योंकि बह उभयाथक है, अत 
॥ इलछप ही जादिए था। उसे ( गाझा इब्द को ) जहग से प्रयुक्त वर राजा ओर चन्द्रमा का 
गहदण मतलाया गया बढ़ा बाष्याबनन दोप है । बह आर रहता तो पिदग्प विद्वार्ना को अधिक 
स्वाद देता, शब्द नह 
इसी प्रथार 
'सके शुद्ध बंद में दिलीप नागक अधिक शुद्ध राजेन्दु हुआ जैसे क्षीरसागर में चंद्र! [रघ्ु० 

















| 


३९४ व्यक्तिविवेकः 


अपील फरीकिव ७०३५७ ९०/१५३ ५८ ३५२ ५०पेजन /५/ फल / एन / ७7५० : ० “टेलर 20०१ १६८३ /भ/प/ 2 केत ?पटीफिटण व जीफेल १3८2 /जरीफेलर टवटीि० 0 टीन पलीि८धप पिस टीजर फल. डटओ ६८ 7२: क 
यहाँ भी समझना चाहिए । यहाँ इलेष के स्थान पर रूपक दिया गया हैं। अन्त में उपमानु- 
रागी कवि ने उपमा ही मढ़ दो । यह ( उपमा ) उन दोनों ( इलेष और रूपक ) से होड़ नहीं 
लगा सकती । उनमें क्रम से ( रूपक की अपेक्षा इलेष में ) प्रतीयमान अर्थ का रुप शे अधिक रहता 
&ैं इसलिए उस ( प्रतीयमान ) के ऊपर निभर सहृदयमात्र को समझ में आने वाढ्य चमत्कारा- 
विक्य मी संभव होता है | इसलिए वाच्य ( अवश्यकथनीय ) होने पर भी उस ( इलूष ) का अवचन 
( अकथन ) वाच्यावचन दोष हुआ । 


पथकतमुपादारेति । तच्छुब्देन शशी परास्टष्ट: । स॒ ह्याथ वेति उपमानोपसेयभावः । 

इलेषनिषये इति। अन्न दिखः कच्याः। राजशब्दस्यथो भयाथेत्वाच्‌ श्केष: | तदनाश्रय- 
णेनेन्दुना रूपणं तत्पूष्टे चेन्दुरिवेत्युपमा । नन्ु राजेन्दुरित्यत्र तृपमारूपक्ोरेकप रिग्रहे 
साधकवाघकाभावात्‌ सझ्नरो न्‍्याय्यः, न नियमेन रूपकम्‌ । तत्‌ कथमुक्त' रूपकमासूत्रि- 
तमि'ति | उच्यते । अक्रम्यमाणो पमाभिग्रायात्‌ पौनस्क्त्यमयेन रूपकमाशितम्‌ । उपमाया 
अभावे तु सझ्डर एवान्र युक्तः। यद्दोपमापेज्ञया रूपकस्यात्र समासे स्फुटत्वेत्त ग्रतीते रूपक॑ 
संश्रितम्‌ । अनेनेव ह्यभिप्रायेण वच्यति रूपकस्य विषये उपमाया यथेति। ताथ्यां 
स्पवितुमिति श्लेषरूपकाभ्यास्‌ | तयोय॑थापृवेर्मिति। उपमापेक्षया रूपकस्य रूपकापेक्षया 
श्लेषस्येत्यथः ॥ 

पृथक्‌ तमुपा०--तत्‌ शब्द से शशी का निर्देश किया ! 

स हि--उपमानोपमैय भाव । 

इलेषविषये--इस विषय में तीन कोटियाँ हैं। राजशब्द उभयार्थ है इसलिये इलेप हुआ, उसे 
छोड़कर राजा पर इन्दु का आरोप रूपक ओर उसके सहारे “इन्दुरिव! यह उपमा । 

दंका--राजेन्दु? यहाँ उपमा और रूपक में से किसी एक को मानने में न कोई साधक है ओर 
न वाथक, इस लिये यहाँ संकर मानना ठोक है। रूपक मानना ठीक नहीं । इसलिये ग्रन्थकार ने 
यह केसे कहा कि--रूपकमासूत्रितम्‌? ! 

उत्तर--राजा के साथ इन्दु की उपमा अलग से--इन्दुः क्षीरनिधाविव? दी गई है । राजेन्दु 
पद में भी उपमा मानने ते उपमा पुनरुक्त हो जाती इसलिये रूपक माना । यदि वहु उपमा होती 
तो वहाँ संकर ही माना जाता । अथच्रा यहाँ समास में उपमा की अपेक्षा रूपक अधिक स्पष्ट है । 
इसलिये रूपक ही बतलाया गया हैं। इसी अभिप्राय को लेकर अन्धकार आगे भी कहेंगे--“रूपक. 
के विषय में उपमा का--जेसे' इत्यादि । 

ताभ्यां स्पधितुम्‌ ८ इलेघ और रूपक से | 

तयोयथापूर्वमू--उपमा की अपेक्षा रूपक का और रूपक की अपेक्षा--श्लेष का । 

रूपकस्य विषये उपमाया यथा--- 
'ततों द्वत वेर्मदाभितप्तः सो5तीव रम्याद्‌ भवनाद्विकुआत | 
विनिययों दानवगन्धहस्ती महाद्विकुज्ादिव गन्धहस्ती ॥7 

न चात्राद्याविन्दुगन्धहस्तिशब्दों प्रशंसावाचिनावपरों पुनरुपमानवाचि- 
नाविति तयोभिन्नाथत्वान्न यथोक्तदोषावकाश इति युक्त वक्तम्‌ आदाभ्या- 
मेच ताभ्यां तदुभयार्थावगतिसिद्धें! । हु 


द्वितीयों विमशो: ३५९० 
परतभिल टी पल न पिटीज लपटीपेत खरीफ रीपरीरेत ल्‍िनीपित तिलीषत 20 िरीषल 0रीत १०७ री री १७ तरीिल कि टीचलर चित 2ी रत पी 3, 2७३७ १२९, 2१.०५: १.००५७०५.०५/ ४० 
नन्‍्वेवस्‌--- 
'अनिराक्ृतता पर्स पद्‌ फलहीनां सुमनोभिरुज्क्िताम । 
तलता खलतामियवासतों प्रतिपद्येत कर्थ बुधो जनः ४! 
इत्यादिकाव्यम्ुक्तदोषयोगाद्सदेव स्यात्‌। में वोचः | यत्र हि. यदल- 
छग्रप्रतिभानुगुणशब्दो परक्चितः स्छेषस्तत्र॒ तदलडुगरनिबन्धस्तमेव स्छेषममि- 
व्यनक्ति नतु तस्य विषयमाक्रामतीति निबन्धनानतराभावे सत्युपात्तस्यापि 
शब्दस्य यदेतदपमानाभिधायितया छिंरुपादान सा इलेषस्यवाशिव्यक्ति,, न तु 
तत्रालड्रारान्तरसंस्पदश इति तदतद्विषयताशड्बातर नावतरतौत्युक्तदोषहय- 
यंगासिद्धेः कथमिवास्य काव्यस्य दुछता स्यात्‌ । 
यदलडगरख्यक्त्य थे शाब्दास्तदितरोषपि तरेव। 
व्यज्पेताब्पतरय दि तदसो गृहोत लाधवाज्नान्यः ॥ ७३ ॥ 
न झस्ति निजे क्मण्यलडःरूृतीनां स कश्चनातिशय: 
ग्रन विद्वीयेलेका परा निषिध्येत वा कविभिः ॥ ७४ ॥ 
इति सडगमहा्थ। 








ख्पक को जगह सपगा का ( कान ) ० शत 
संपी बाद बुर और मंद सी गरम वह सास रूपी गषगओ अपने अतीब रम्य भवन से निकला 
जैस-ऊँने पहाए का आअुस्सुठ में से गंधगज ।! 
यहाँ ऐसा काना ठीक वहीं दे कि इन्दु और गंधगज शब्द अशंस्तावाच्री है ओर बाद के 
पमावा नी । इसढिये दोनों के अर्थ मिन्न होने से उपयुक्त दोप नहीं आता?--कारण कि शुरू के 
ही दोनों शब्दों से उन दोनों अर्थों को प्रत्नीति हो जाती ए । शंका +यदि ऐसा ४ तो-- 
पतिश्जन रे ( जावाश ) ऊता के समान खह (६ दुष्टता ) को करा अपनाए ओ तापसम्बत्ति दो. 


पे 


था नहीं का पासी, शिसमें बोर पल नहीं, और जो झुमनों से रशित रहती हैं. ०० 
इत्यादि कार्यों में उक्त दोष के वारण देवता आा जायगी ।' 


० 


( उत्तर-- ) ऐसा ने कदिए++जर्शों जिस अछद्वार का आभासमात्र कराने के लिये को गई 
पदर नैना से इकेप बनती है, बों बह अलंकार उसी रेप को अभिभ्यक्त करता हैं, उसे ( इक्ेष ) 

थ्रमेषाद सब नहीं भा घुस: ह. लिये और किसी कारण वा अभाव भ॑ काट उपसा की 
आभागध कराने वे लिये एक बार काओित शब्द का जो पुनः दूसरों वार करन है से श्लेप ही 
निकलता 9, का इसरे किण ॥ स्पर्श भी नहीं 0॥ इसकिये बढ़ा यह शंका ही नहीं 
उठती कि इस पद्म में वह € उपगा ) ४ था स्छेप ? इसछिये उक्त दोन। दोपों के प्रसिद्ध हो जाने से 
यह काय करी ! सकता ॥। काम प्रकार जल अलूयाए का अभिव्यक्ति के लिये जो शब्द दिये 

| यदि: उससे शिन्न अल|ार भी डतसे ही गिने चुने शब्दों से व्यक्त छोता हो तो उसी 
( या हो रे) अलक्धार वो मानता चाहिये भौर किसी को नहीं ! कंवियाँ को अपनी 
कृति ( वाब्य ) में अलकारगत ऐसी कोई विशेषता गहां ऐेत्री जिससे एक अलक्वार का पिधषान 
किया जाय ओर दूसरे का सिर्षेष । 


३९६ व्यक्तिविवेकः 


६:48 मन कसी की के सम के सन पा चमक सं कम जम कक आई की 0 की 4 की भी, 200 300, 20, जी, ओह ये हा पक से शमी थी जम सस्कि. चिकमा# पिन चिकन 


नन्‍्वेव॑ सतीति। अजस्य दोषस्यातिप्रसड्“रं बते। ताप आतपोडपि | फल शाल्यादिक- 
सपि। सुमनस पुष्पाण्यपि । खलता दुजनत्व, चाः यादिज्ञोद्सस्थान च । असती दू पणीया 
अजश्ञोभता च। 

यदलझ्वरेति । खलतामित्यादाइुपमोत्थापिते श्छेपे नोपमा श्लेएं बाधते। तस्य विविष्त- 
विषयत्वाभावात्‌। श्लेषस्तु तां बाधघते इति युक्तम्‌। अस्य न्‍्यायस्यालज्भारान्तरे5 पि 
भावाद्‌ व्याप्तिगर्भझुक्तं यदलझ्जलरेति 

निवन्धनान्तराभावे इति । सति समासोक्तयादिनिवन्धने पृववच श्लेषोत्थापितोपमा 
न क्तंव्या स्थात। नचात्रानिराक्तेत्यादिविशेषणसाम्यात्‌ समासोक्तिरिति वाच्यम्र । 
विशेषणानां नियतोंपमानगासित्वा प्रतीतेः । 

विषयताशड्रवति उपमाधिषयत्वसम्भावनेत्यथ:। क्रचित्त तदतह्विंषयतेति पाठः। तत्न 
श्लेषविषयत्वमुपमाविषयत्व॑ च युगपन्न शहझनीय॑ तयोरूुत्सर्गापवादभावेन व्यवस्थि- 
तेरित्यथ:। 


गेषद्यति । उक्त यच श्लेषविषये दोषह॒य-यत्र समासोक्तिविषये श्छेष: कृत 

श्लेघविषये चोपसेति, तस्यात्र सम्बन्धासावादित्यथ: । 

यदलक्वारेंति। श्लेषोपमादीनामलझ्लाराणामभिव्यक्तयर्थ ये शब्दा अब्जमिवेत्यादयः 
तेभ्योउलंकारेभ्य इतरः समासोक्तिश्लेषादिः, तरेव शब्द: अल्पतरेरब्जमिवेत्यादिरहिते- 
यदि व्यज्यते | तदासी समासो क्तिश्लेषादिल॑घुत्याद ग्राह्मो, नापरः श्छेषो पमादिरित्यथ:ः । 

ननु शोभातिशयहेतुत्वमलझ्लारान्तराणां छक्षणम्‌॥ तद्विशेष्यते। तत्‌ कथमिदसुक्त- 
मित्याह-न हास्तीति | शोभातिशयजनने निजे व्यापारे नास्व्यरू्माराणां विशेष: | ततश्रेकी 
गरह्मतते3परस्त्यज्यत इति न युक्तम्‌ । गुरुर्घुत्वमाश्चित्य पुनयुज्यत एतन्नान्यथेति तात्पर्य सर । 
वाच्यातिशयापेक्षया चंतदुक्तम ग्रतीयमानत्वापेक्षया तु समननन्‍्तरं विशेषो वच्यते । 

नन्वेव॑ सत्ति--इस दोष की अतिव्याप्ति दिखलाते हैं । क्‍ 

ताप--आतप भी । फल धान आदि भी, सुमनसः ८ फूछ भी । खछता--दुर्जनता और धान 
आदि की दोरी, दांवन आदि द्वारा साफ करने का स्थान 5 खल ( खालियान ) उसका भाव । 

असती--दूषणीय और अशोभन भी । 

यदलझ्लार-- खलता” इत्यादि उपमा से उठाए इलेष को उपमा नहीं दवाती क्योंकि इलेप का 
स्वतंत्र स्थान नहीं है। यह ठोक है कि इलेष उसको दबा देता है। यह बात ओर अछ्वार में भी 
प्म्मव ह- इसलिये अधिक व्यापकता की मन में रख कर कहते हैं |--यदलंकार ०० । 


निवन्धनान्तराभावे--समापझीक्ति आदि के होने पर पहले के समान इलेष से उत्पादित उपसा 
नहीं करनी चाहिये। यहाँ अनिराक्ृत० ०” आदि पद्च में विशेषण समान हैं इसलिये समासोक्ति 
हे-ऐसा नहीं मानना चाहिये, कारण कि विशेषण किसी निश्चित उपमान में छुगते हुए प्रतीत 
नहीं होते | 

विषयता०--उपमाविषयत्व की सम्मावना । कहीं कहीं-- तदतदू्‌विषयता? ऐेसा पाठ है । वहाँ 
यह अर्थ होगा--इलेष-विषयत्व और उपमाविषयत्व इसको शंका एक साथ नहीं करनी चाहिये । 
वे उत्सग ( सामान्य ) और अपवाद ( विशेष ) रूप से व्यवस्थित हैं । 

उत्तदोषइय--इलेष के विषय में जो दो दोष दिये 'एंक जहाँ समासोक्ति के विषय में इलेष 
किया जाय और दूसरा इलेष के विषय में उपमा? उसका यहां कोई सम्बन्ध नहीं है । 


द्वितीयो विमश्ञः ३५९७ 
तर फेल पिता फिर फिट चित फेल टीफटी न साधते री फनी एल टी पल मरी रैक सह ०८० 7१७/"१० 2 शीआंी 0:22 पहन 8 अक के सक ली सी 2८ १५२७८.००१७” ५५५८५.» ८५१३५ /९-/",०. 
यदेल कार ० लप-उपगा आदि अलकारों की अभि्यात्ति के लेये जो शब्द--अब्ज आदि 
(आते छ ) एन खलडारा से ;सरे>रमासोति (छाप आँद', तेरेव « उन्हू ॥ ४ ०<5:-शब्द। धारा, 
अल्पतरं5 न शिब्ञपि से रहित थो रोटी गाता में पोते हैं--यादि ब्यक्त ६ तो लापव के, 
कारण समाशीफति और इछप जा हा ये ऐसे चाहिए, : हधी पा आदि नहीं । 
शकाट जज कार भे भत्ता लाने पाठ तघव उनको शोभतिशय उत्पन्न करते क्षो शक्ति है, 
शु्स लिये अलकार परस्पर मिद्न जात ही छ । ४ ६ पर्षी का रस पर उत्तर देते हैं नहि०० 
अलंकार। का जपना यार शोभातिशण जले वार 8 । उसमें बोए अन्तर नहीं है। शसलिये 
एक अल्कार गाना जाब जौर एसरा गर्धों--यह शोक न ही। ताप यह कि बह गौरव और लाघव 
हे बाजार पर जोक सीता ७ २ हब वायश ७ छाार। तिदय थी लेबर बे लाया, प्रतीयमान 
अल्कारा का लेकर वो अनार वां ही | 
कश् सर क्या त न ॥नष्पक्तय5थस्य कांव्यक्रियासम्म! कथे' / में त्वल्नड्डगर- 
निष्पक्तये, तेषा नानतरीयकतयव निष्पत्तिसिद्धे भज्ञिमणितिभेदानामेवालडग- 
+ ॥ जले प्रासाक्तरलेपसशिस्यामवाथस्य यथाक्तचभत्कारित्व 
पमति ठयोच च्ययायद्वचर्न स दोष एव | 



















नॉानत्यादाधानाहरणादय:ः । 
जारुताफेक्षयाथस्य कब्प्यन्त कवि ना स्वयम ७७ || 
अद्हू 


प्‌ ॥! शति । 


स्थिवेव निवज्ञाति शक्तिमानपि सत्कविः ॥ ७८ ॥ 
यतः सबष्वलकूरेपूपमा जीवितायते। 
सा च पधतीयमानव तद्विदां स्वदतेतराम ॥ ७९॥ 
रूपकादिशलडगरवर्गों यमक एवं हि। 
तत्पपशञ्चतया प्राक्तः कश्यिसत्वाथंदशिमिः ॥ ८० ॥ 
इति सदब्भहस्छोकाः । 
ओर राबस बढ़ी बात तो बंद ४ कि कायि का यनीिर्माण में अपृत्त होता ह--अर्थ में सौन्दर्य 
लाने के लिये, अर्ंकार लाने के लिये नहीं। थे ( अलंकार ) तो अपने आप चढे ही आते है । 
कारण कि विश्ित्र ढंग से कएृना ही तो अलंकार हैं। इसलिये यहाँ समासोक्ति और इलेप--इन्हीं 








व्यक्तिविवेकः 


कक के कल आर ला मी मी बी 2५ फ नजर हिल कर औकात कट ० स्‍ पल ही पि,#व ; व सम 


३५९८ 


मे सनम के सम के कक मी यह शाही आह 
दो ढंगों से पूरे निर्दिष्ट चमत्कार आता है, उपमा से नहीं | उन ( समासीक्ति ओर इश्लेष ) का 
कहा जाना आवश्यक था, इतने पर भी उन्हें नहीं कहा गया यह वाच्यावचन दोष हुआ ! 





संक्षेप में-- 

'कवि रसनिष्पत्ति में उद्यत रहता है, अलंकार-निष्पत्ति में नहीं । वे ( अलंकार ) तो उस 
( रस ) की निष्पत्ति के संग लगे निष्पन्न हो जाते हैं ।” क्‍्योंकि--रस के थक्ञ होते हैं विभाव 
आहि | क्योंकि वे उसे साक्षात्‌ निष्पन्न करते हैं । अलंकार उसपर आश्रित होते हैं । वे उस ( रस ) 
की विचित्र ढ़ से कथन की पुष्टि करते हैं । इसलिए ये अप्रधान होते हैं । च'रुत्व के लिए कवि 
उनका उपादान और परित्याग स्वयं समझता रहता है। जेसा कि कहा है-- 

महाकवियों की वाणी अलंकार से युक्त होती है, तब मी उसकी वास्तविक शोभा इसी अतीय- 
मान की झलक में होती है । जेसे ख्त्रियों की लज्जा में | (ध्वन्यालोक ३ ) 

इसलिट कवि शक्तिमान्‌ होते हुए भी किसी एक अलंकार को अपनाता है, यद्यपि अकयूतर 
बहुत से उपस्थित रहते हैं । 

क्योंकि सभी अलड्जारों में उपमा प्राण है। वह भी प्रतीयमान होने पर ही जानकार छोगों को 
अच्छी लगती है ।( इसलिये ) कुछ तत्वदशी लोगों ने रूपक आदि अलंकार वगे और यमक 
( इलेप ) को भी उसी ( उपमा ) का प्रपञ्ञ बतलया है । 

किल्नेत्यादिना काव्यक्रियायां सौन्दर्य निष्पत्तेः प्रयोजकत्वमलझ्जारनिप्पत्तेश्न अज्लुनिष्पा- 
दित्वे यथा परक्तावोदनाचामयो रित्याह । समासोक्तिग्लेषभज्ञिभ्यामैवेति। समासोक्तया तु 
अलकाली त्यादी - श्लेषेण 'भेरवाचार्य' इत्यादोी। नोपमयेति । अकछकालीत्यादाबुपमा 
श्लेषोपमा | भेरवाचाय इत्यादी उपसेयोपसा। “अन्न समासोक्तिश्छेषभज्ञिभ्यामेत्र! इत्ये- 
तद्अन्थानुसारेण 'रूपकस्य विपये उपसाया यथेत्यादिश्रन्थः अज्िप्त इव रूचयते । 
'रूपकस्पेहानुपसंहारातू, 'उक्तदोषद्वययोगालुपपत्तेः इत्यस्य च॒ पूर्वोक्तप्रन्थस्यात्र पत्ते 
अनाकछनात्‌ अतश्रवार्य कचिदादर्श न पख्यते। अपग्नच्षेपे तु रूपक--ग्रहणमिह 
कतंव्य स्यात्‌। तस्मात्‌ स वा ग्रन्थो निवाय इह वा रूपकग्रहण प्रत्षेप्यम्‌ । उक्तदो पहचये'ति 
च प्रक्ृतोचित्येन व्याख्यातम । 

ते हि तत्सिद्वीति । रसबन्धसिद्धावलझ्लारा अवश्य सिध्यन्तीत्यथं: । निष्पादकत्वमिहा- 
नुमापकत्वम्‌ । अत एवं भरते 'रसनिष्पत्तिरित्यन्न रसानुमिततिरिति व्याख्येयम्‌ । -तद्ढे- 
चितर्यं विभावादिविचित््यम । 

तदाश्रया: परस्परया रसाश्रया रसज्ञप्तिहदेतव इत्यथः । तेनेषामिति । कवेरथंगतं चारुत्थ 
'तात्पयण सम्पायं, नालझ्वारो पनिबन्धः अलड्डाराणां तत्रान्तरीयकस्वेनाप्राधान्यात । अतश्वा- 
र्त्व यथा निष्पच्यतें तथा तेषामुपनिबन्ध: कायः । तत्प्रयोजनाच्ाधानोद्धरणादय 
इत्यथः। नन्विहाधानोद्रणादय इत्युक्त्या अलक्लाराणां परस्परं चारुत्वनिष्पादने विशेषः 
अतिपादितः । पूथ च॒ न ह्ास्ति निज! इत्यादिना विशेषाभाव उक्तः। तत्‌ कर्थ न विशेषः । 
नतत्‌। पूर्वमच्यवधानेन चारुत्वनिष्पादन मनसिकृत्य विशेषाभावः प्रतिपादितः॥ इह तु 
विभावाद्यपकरणत्वेन गुरुलघुत्वादिना विशेष उक्त इत्यपेक्षाभेदान्न विरोध: कश्चित । 

केश्रिदिति वामनप्रम्म तिभिः । 

किंच--इत्यादि से यह कहते हैं कि--काव्य-निर्माण में सौन्दर्य-निष्पत्ति प्रधान कारण है 


०३२३ 


अलकार-निष्पत्ति उसके पीछे लगे होती रहती है वैसे ही जैसे पाक क्रिया में भात और आचमन । 


9०० . व्यक्तिविवेकः 
पर तप मल पिलाने टिस० रत हल जि एल: फिकति ि//ी पिलरीज पिन फल जप, ि/ छित टी फे।ब ८ ३१०१७ २5०१७ टीनी २०८०० १०१४७ १८५७४४४८४४५४४४५४४४५०७ ४४४ ४७७ 
इत्थें समासतो ज्ञेयं शब्दश्लेषस्य लक्षणम्‌ । 
अपरस्तु प्रसिद्धत्वादिद्दास्माभिन लक्षितः ॥ ८४ ॥ 
उभयत्राप्यशिव्यक्त्ये वाच्यं किखिलझिवन्धनम्‌ । 
अन्यथा व्यर्थ एव स्याच्छलेषबन्धोद्यमः कवेः ॥ ८७ ॥। 
वह इलेष दो प्रकार का होता है शब्दविषयक और अथंविषयक | दोनों में से शब्दविपयक 
जसे--जहाँ दो वस्तुओं का ऐसा साइश्य जो न कम हो न अधिक केवल शब्द द्वारा कहा जाता 
हो--उसे शब्दइलेष कहते हैं । वह दो प्रकार का होता हैं; कारण कि उसके प्रतिपादक कंते व-कमत्व 
आदि कारकभाव से “नित्ययुक्त' शब्द दो प्रकार के होते हैं धमिवाचक ओर पधर्मव्राचक । इस्‌ 
प्रकार शब्दरलेष का लक्षण संक्षेप में समझ लेना चाहिये । 
दूसरा ( अथरलेष ) प्रसिद्ध है, अतः हमने उसे नहीं वतलाया । अभिव्यक्ति दुतरफा हो इसके 
लिये ( दोनों ही इलेषों में ) कोई न कोई कारण देना ही होता हैे। नहीं तो कवि का इलेपरचना 
का श्रम व्यथ नहीं होता है । 
स चायमिति | यस्समासोक्तिविषये कृतो यस्य च विषभे उपसा कृता स इत्यथः । 
द्विविध इति वच्यमाणस्योभयश्लेषस्यथवान्नान्तर्भावः। जआभ्यामेव समुब्िताम्यां 
तस्योत्थापनात्‌ । 
यत्रान्यूनेति यत्र विशेष्यस्य विशेषणं न न्‍्यूनीमवति नाप्यतिरिच्यते तन्न श्लेषः॥ 
मात्रग्रहण लिज्ञवचनानां सेदादुभयसम्बन्धसहिः्णुशब्दतापरिग्रहार्थम्‌ । 
कतुकर्मेति । कतंंकमंरूपः आदियग्नहणात्‌ क्रियारूपो यत्र ग्रधानभूतो5थः श्लेपेण स्वरूप- 
हानि नीयते, न तन्न श्लेषो निरवद्य इत्यथं:। तस्य च धमग्रतिपादकशब्द्विषयत्वेन 
धर्मिप्रतिपादकशब्दविषयत्वेन च ह्वविध्यम्‌ । उभयप्रतिपादकशब्दविषयत्व तु दूषयिध्यते । 
अपररित्विति । अथंश्लेषः । 
उभयत्रापि दाब्दुश्लेषेडथश्लेषे च। यावत्‌ इवादि निवन्धरन नाभञ्रितं तावदर्थान्तरम- 
प्रमाणकर्मवेति श्लेषाभिष्यक्तयर्थ निबन्धनमाश्रयणीयम । 
स चायम्‌--जिसे समासोक्ति की जगह प्रयुक्त किया गया और जिसकी जगह उपमा प्रयुक्त 
कर दी गई--वही यह इलेष | 
द्विविध--आगे जो उभयरलेष कहा जाने वार है--उसका अन्तर्भाव इन्हीं में होता है 
क्योंकि इन्हीं के मिल जाने से वहु भी निकलता है । 
यत्रान्यून--यहाँ विशेष्य का विशेषण न तो कम छोता है और न अधिक वहाँ इलेप होता 
है। मात्र शब्द इसलिये दिया कि जिससे लिज्ञ और वचन के भेद होने पर भी दोनों ओर 
अन्वित होने योग्य शब्द लिये जा सके | 
कतृकमे ति--जहाँ कर्तारूप, कमरूप और आदि दाब्द से क्रियारूप प्रधान पदार्थ की 
रलेष द्वारा स्वरूपहानि होती हो, वहाँ शकेष निर्दोष नहीं होता । वह दो प्रकार का होता है, 
धमप्रतिपादक शब्दविषयक और पमिप्रतिपादक शब्दविषयक । उम्रयग्रतिपादक शब्दविषयक को 
दूषित बतलाया जाएगा । 
अपर स्त्वति--अपर ८ अथरलेष । 


उभयत्रापि--शब्दरलेष और अर्थरकेष में । जबतक इवादि कारण नहीं दिये जाते तब तक 


द्वितीयो विमशः ४०१ 


अंक र,पनीक पिन -रीकर पिजाननरीकल पकने किट १३०: रन न २५८ िक चिप रिया पिन ि/ा ता पिन पिन  ्िनज फित रिकाम्म रे माफ पिड१४ फिर पिकि ि िल्‍भ- रह रिव० पिन्‍ ि+9४ फिर पििामिए फिन्‍ र३४०पिज पिडधप्पतिय #क '/म्कफि फैछ जि जप 


वह किसी दूसरे ही अर्थ की प्रतीतिं कराता जाता है--इसलिए इलेष की अभिव्यक्ति के लिए 
कोई कारण दिया जाना चाहिए | 
तत्र धम्यंथस्य श्लेषादभिन्नत्व यथा-- 
'अचान्तरे फुछमल्लिकाधवलाइदासः कुसुमसमययुगमझुुपसहरत्नज़म्भत 
ग्रीष्मामिधानो महाकालः । इति । 
अजञ्ञ हि समासोक्तिनिबन्धना देवताविशेषवाचिनों महाकालशब्दस्यावृ त्ति:, 
न तु तस्येचोभया्थेत्वनिबन्धनेति वक्ष्यते । 
उनमें धम्यंथक ( शब्द की ) इलेष से अभिन्नता यथा-- क्‍ 
'इस बीच कुसुमसमययुग का संहार करता हुआ फुस्लमछिकापवलाइहास ग्रीष्म नामक 
महाकाल विकसित हुआ ।! यहाँ देवताविशेष--( रुद्र ) वाची महाकालशब्द की समासोक्ति 
द्वारा आवृत्ति होती है, न कि उभयाथकता के कारण उसी ( इलेष ) की--जेंसा कि आगे चलकर 
कहेंगे ! 
अत्रान्तरे इति फुन्नमन्निकाभिधंवला थेडद्वाद्निपुरचतुष्पुरमहाप्राकाशा आपणा वा तेः 
विकासो हासो यस्य तद्दच्च धवलाइहासो यस्य। कुसुमसमययुगं मासद्वय रस्यत्वेन तत्सररं 
च युग॑ कृतादिमुपसंहरन्‌ अजम्भत विकसितवान्‌ व्यक्ताननश्राभूद महाकालो दीघेसमयः 
संहतृदेवताविशेषश्च । समासोक्तोति । महाकालऊ इत्यत्र महासमय इत्यकिट्टे विशेष्यपदे 
प्रयुक्ते विशेषणसाम्यादेव देवताविशेषग्रतीतेः समासोक्तिभंवन्‍्ती महाकालशब्दस्यावृत्तो 
प्रमाणम्‌ । नचान्र महाकालशब्दे ग्रयुक्ते प्रयास: कश्रित्‌। येन “अलूकालिकुले'तिवत्‌ 
समासोवत्या श्लेषस्य वेयथ्य शइ्डयेत । 
अन्नान्तरे फुहमछिकाओं द्वारा धवल जो अद्ट अथांत त्रिपुर ( तीन मंजिल ) चतुष्पुर ( चार 
मंजिल ) के बडे विशाल प्राकार या बाजार उनके द्वारा, विकसित होना ही है हास जिसका और 
उनके समान है हास जिसका । 
कुसुमसमयथुग-वसन्‍्त का दो महीने का समय, रम्यतारूप साधारण घर्मे से कृतयुग आदि 
भी, उन्हें समाप्त करता हुआ अजम्भत--विकसित हुआ और भझुख फेलाया । महाकाछ--रूम्बा 
समय और एक संहारक देवता । 
समा|सोक्ति 'महाका७"--इसकी जगह “महासमय” इसी सरल विशेष्यशब्द का प्रयोग करने 
पर देवताबिशेष की प्रतीति विशेषणों की समता से ही हो जाती। उससे समासोक्ति होती और 
महाकाल शब्द की आदवृत्ति भी। महाकाल शब्द का प्रयोग करने में कोई प्रयास भी नहीं है 
जिससे 'अलक्षालिकुल०!-इत्यादि पद्य के समान समासोक्ति द्वारा शलेष की व्यथंता साबित हो । 
निबन्धनाभावे तु तस्य दुष्गतेव यथा-- 
आच्छादितायतदिगम्बरमुचकेर्गामाक्रम्य च स्थितमुुद्शअविशालश्टक्षम्‌ । 
मूभि सस्‍्खलतुहिनदीधितिकोटिमेनमुद्धीक्ष्यको भुवि न विस्मयते गिरीशम्‌ ॥ 
इंति । 
कारण के अभाव में तो वह दुष्ट ही होता हैं। यथा--अच्छोदितायत-- । ( »ोक का अनुवाद 
व्याख्यान के अनुवाद से स्पष्ट हैं ) 
२६ व्य० वि० 


४०२ व्यक्तिविवेकः 


8 आम कक अं अ  म  उ  की की के. सल से दम के शक पा पी से सन के शमी के सी सी फनी की कक आस 8 आह की बी की लकी मर 0ंबी ओशीमई हर बज 0 /*५८*१,,० कर 'चिआन- 


का, है 


आच्छादितेति । पव॑तपक्षे आच्छादितं वपुल्याद दि्शिश्वास्वरमाकाशं च येन, उच्चके- 
रुन्नतां गा भूमि चाक्रम्य वर्तमान महारोहपरिणाहानि श्॒ज्ञाणि शिखशणि यस्य, तदोज्न- 
त्याच्च शिरसि स्फुरचनलेखम, एवंविध नगेश पवतराज इृष्ठा को न विस्मितों भवती- 
त्यथः। हरपक्षे तु आच्छादितं परिधानीकृत दिश एवं आयतं वर्ख येन तथा उन्ञत स्थूल- 
विषाणं च बृषभमघिरुद्य स्थितं, मस्तके चन्द्रकलान्वितं च नगेश केलासाधिपतिं साज्षा- 
त्कृत्य अनुग्यही तम्मन्यत्वेन को न विस्मयत इत्यथेः। 


पर्वेतपक्ष में:--आच्छादित किया है (ढेँंक लिया है ) विपुलता से दिशाओं और आकाश को 
जिसने, ऊँची गाय और भूमि को आक्रान्त करके विद्यमान हैं अत्यधिक ऊँचांई और चौड़ाई वाले 
शंग-शिखर जिसके । उन ( शिखरों ) की ऊँचाई से सिर पर चन्द्रलेखा स्फुरित दिखाई देती 
है ऐसे नगेश अर्थात्‌ पवतराज को देखकर कौन नहीं--विस्मित होता । 

शिवपक्ष में:--आच्छादित किया है--परिधान बना लिया है दिशारूपी चौडे वस्म को 
जिसने, और उन्नत अर्थात्‌ ऊँचे और मोटे हैं सींग जिसके ऐसे बेल पर आरूढ मस्तक में 
चन्द्रकका से युक्त, नगेश अर्थात्‌ कैलाशाधिपति ( शिव ) को देखकर अपने आपको अनुशहदीत 
मानकर कौन विस्मित नहीं होता । 

विमशः--मूल में गिरीश शब्द है किन्तु व्याख्यान में नगेश शब्द माना गया है। मूल 
माघ में “नगेश”? ही है ४॥१९। 

अत्न हि आतृत्तिनिबन्धन न किश्विदुक्तमिति तस्य वाचयस्यावचने दोषः । 

न च सक्ृत्ययुक्तोषयं गिरीशशब्द णवोभयाथंत्वाच्छेतों घावतीतिवय- 
थायोग॑ प्रदीपवत्‌ ठन्त्रेण प्रसज्ञेन वार्थान्तरप्रतीतिनिबन्धनमिति शकक्‍्यते 
वक्तुं, तयो: प्रतिपत्तपरामशानपेक्षं प्रदीपस्यापरपदार्थचिषयत्वेन प्रवृत्तिद्श- 

है. बज आप आर को, के 

नात्‌ , न शब्द्विषयतेवम; शब्दों हि. प्रतिपत्तपरामशंमन्तरेण नार्थान्‍्तरे 
प्रतोतिमाधातुमलं, परामशंश्थ निर्निबन्धनो न भवितुमहति अतिपसझ्वनत , 
निबन्धन चात्र न किल्विदुपकब्प्यत इति व्यथः झििश्टार्थेशब्दान्वेषणप्रयासः 


कवेः | 








यहाँ आदृत्ति का कोई कारण नहीं बतलाया, इसलिये--उसका अवचन ( न कहां जाना ) 
वाच्यावचन दोष हुआ । ऐसा नहीं कहा जा सकता कि एक ही बार अयुक्त हुआ यह गिरीश 
शब्द ही उभयाथक होने से--“श्वेतों धावति? के समान यथायोग प्रदीप के समान, तम्त्रद्वारा या 
प्रसज्ञ द्वारा दूसरे अथ की प्रतीति का कारण है--क्योंकि जो शब्द और प्रदीप हैं उनमें से प्रद्देप 
दूसरे--पदार्थ की प्रतीति इस प्रकार कराता है कि उसमें ज्ञाता द्वारा ( अपने ) ज्ञान की अपेक्षा 
नहीं रहती । शब्द ऐसा नहीं करता। शब्द का यह स्वभाव हैकि वह (अपने ) परामरो 
( ज्ञान ) के बिना दूसरे अथ का शान ज्ञाता द्वारा नहीं करा सकता । और परामर्श बिना कारण 
के हो नहीं सकता, क्‍योंकि तब तो किसी भी अर्थ का ज्ञान होना संभव है । इस (आच्छादितायत०) 


उधम ऐसा कोई कारण नहीं बतराया जा रहा है। इसलिये इल्ेष युक्त शब्दों का अन्वेषण 
व्यथ ही है । 


छ्वितीयों विमशः ४०३६ 


चहल तप भि,?ीफेत पिकषकात फट पलट पल चिट फैल रत ली पैललीिन पट पिन फिट भ िआवलीकत पका न ि/2 किन ० व तह 8-7७ पका ७५५४९ ५ 





ही पर फल िह प्किट चिड॥ िल पक 
भलो धावतीतिवदिति शब्दतन्त्रम । प्रदोष बदिति--पुनरथंतन्त्रम । यथायोगमिति तुत्य- 
ग्रधानस्वेन साधारण्थ तन्त्रम्‌ | अतुल्यप्रधानस्वेन तु प्रसड्रः | तयो: प्रतिपत्तिरिति। किश्वित 
खल वस्तु शकत्यत्र कायकारि यथा दीपादि। किख्ित्त परामशपिक्ष यथा घूमादि लिम्ञन्स । 
यत्र यस्मिन्‌ विषये परामशनरपेच्येण वस्तुशकत्यवोभयकारित्वं तन्न तन्त्रादि नान्यत्र। 
शब्दः परामशपिज्ञोड्थप्रतीतिकारी । पराम्शों न निर्निबन्धन इति नात्र तन्त्रादिश्रक्ृत्तिः । 


अबली-पाबति- «यह हुआ शब्द तन्‍्त्र | प्रदीपवत्‌ यह हुआ अथतन्‍्त्र 

गधायोग ऐसी साधारणता ( दोनों ओर लगना ) तन्त्र कलाती है जिसमें (दोनों की ) 
धानता बराबर जिरा लाधारणता में प्रधानता बराबर नहीं होती बह प्रसंग कहलाती है 

पी: गशिवक्ति--ज्कूद बस्त साश्णतः कार्य करती हं जैसे प्रद्योप । कुछ श्ात होने पर काये 

आह 8, प्रगादि जअनुमापक गेंच । पब्ण आदि कहीं शोते हैं जहाँ परामश को आवश्यकता 

और परामशनिशतत पौकः के श््य से शी दोनो काय करने को शक्ति हो, अन्यत्र नहीं । 
शक जी ॥ ००व४ई परागश वो सदायता से अथैज्ञान कराता ऐ। ओर परामश थिना किसी हेतु 
पी भोला नहीं आग की तत्व आदि का अवसर नहीं । 

विमश : पृतरपक्ष «दपक जिस बसा वो देशने के लिये अलाया जाता है उसके अपिरिक्त 
अन्य परू भी की भी दिस्वट। परी ए। शब्द भी जिस जथ के लिये प्रयुक्त ऐोता है उसके 
अधिरिफक अथ को भी बला सकती / पद्ा+अपका बन्य पदार्थों का भास करा सकता 
॥॥| शा भी । | ७ विधा इलरा प्रदाथ थी आन ।॥ से से थ।| ओर अपने साथ ट्सरे 
पदार्थों के सम्बन्ध थी शान वी शपेक्षा नहीं रखता। शब्द यह अपेक्षा रखता शै। शब्द से 
अशशान करने में स्वयं शब्द का दान अपेक्षित होता हे और साथ ही. शब्द और अथ की संके 
शक्ति का शान भी । हों अनेक आर्थों में शब्द प्रयोग गेता है. बहाँ प्रकरण द्वारा शाता का शान 
बोल एक ही जश में 20र जाता 7 दूसरे अथ के लिये उसका पुनजागिरण आवश्यक होता हे । 
शह जागरण बिना किसी कारण के संभव नहीं ऐता । इसलिये इलेपस्थछ में दूसरे अथ का शान 
करने के लिये वोइ-न'कोर कारण उपस्थित करना आवश्यक होता है। शस प्रकार प्रदीप को 
रिशिति से शब्द की सख्िति अलग है। आज्शादितायत०? पथ्च में शिवरूपी अथ का शान कराने 
वो छिये बोड कारण नहीं बसलाया गया है अतः वहाँ बाच्यावचन दोष है । 


यथा च--- 
“बिद्धतः पशथ्िकक्षपण प्रति स्मृतिभुवों निजशक्त्युपबृंहणम्‌ । 
दधुरहायंभटाः। सहकारितामनवमा नवमाथवसझ्लिनः ॥* 

अत्न द्वि सहकारिशब्देन सहकतें शीलत्व॑ सहकारसम्बन्धश्ेत्युभयो5थः 
श्लेपेण विवक्षितः; | तत्र स्म्यतातिरेकलक्षण एक एव ततः प्रतीयते नापरो 
निबन्धनाभावा दिति तस्य वाच्यस्यावचर्न दापः । 

ओर जेसे--अनवम! (न अवम #तुच्छ रू छोंट ) >चे-ऊंचे और नवमाबवसक्षी ( नए 
बसन्त से युक्त ) अहाये भर्टरो (अहाय॑ पबत भट्ट वीर) ने स्मरण से उत्पन्न ( काम ) वो 


४०४ व्यक्तिविवेकः 


रा सा के कक ऊ से कक से का के आया जा आकर आबी अमबीआी 8 


अपनी शक्ति को पथिकक्षपण ( राहगीरों को दुःखी बनाने ) में और अधिक बढ़ाने के लिये 
सहकारिता ( सहयोग, सहकारी 5 सहकार वृजक्षवान्‌ , तद्भाव 5 सहकारिता धारण को !! 


०/७/१८००-९०ऐे/न०/िफ फितमल/ पि/भ/ फिट पतन पिला चित टी पिडन॑फिन फिर 





यहाँ 'सहकारी” शब्द द्वारा छेष से दो अथ विवक्षित हैं--एक सहयोग देना और दूसरा 
सहकार नामक आम्र वृक्ष से युक्त होना । उनमें से एक ( संहकारदृक्ष सम्बन्धी ) अधिक रम्य है 
रम्यता का अत्यधिक आधायक हैं ) वही प्रतीत होता है। दूसरा नहीं। क्योंकि उसकी प्रतीति में 
कोई कारण नहीं बतलाया गया । इसलिये उसका अकथन वाच्यावचन हुआ । 


अहायः पवतः सहकारिता सहकरणशीलत्य॑ सहकारसम्बन्धश्च । जनवमसा उत्कृष्टा: ॥ 
रे रा कि थे 

नवः पत्यग्रः। माधवों वसनन्‍्तः। रम्यतातिरेवोति सहकारसम्बन्धरूप इत्यथं:। तस्य 
वाच्यस्येति । तच्छुब्देन निबन्धन परामष्टम । 

अहाय:--पवत ( महीभ्रे शिखरिक्ष्माभृदहायंघधरपवताः---अमरः ) । 

सहकारिता--सहयोग दान का स्वभाव और सहकारवृक्ष का संबंध। अनवमा[--उत्कृष्ट । 
नवः--ताजा । माधव--वसन्त । रम्यतात्िरिक--सहकार सम्बन्ध रूप अर्थ। तस्यवाच्यस्य--तद 
शब्द से निबन्धन ( कारण ) की ओोर संकेत है । 

विमश : क्षपण, स्पृतिभू , शक्ति. अहाये, भट, अनवम, नवमाधवसक्ञि ओर सहकारिता के 
दूसरे भी कोई अथ होने चाहिये । इनके लिये विशिष्ट कोशां से सहायता ली जानी चाहिये । 


र्‌ 


एको5नेकार्थक॒द्‌ यत्र स्वभावेनेव दीपवत। 
पमयस्म्ृत्यनाकाइस्तन्त्रस्य विषयों हि सः ॥। ८० ॥। 
शब्दे त्वसिद्धमेकत्व॑ प्रत्यथ तस्य भेद्तः । 
साइश्यविग्नलब्धस्तु लो कस्तत्वमवस्य ति॥ ८६ ॥ 
नेतावतावगन्तव्या. तस्यानेका्थवृत्तिता । 

नात एवं प्रसड़स्य पद शब्दोष्वकव्पते ॥ ८७॥ 
न चानिबन्धना युक्ता शब्द्स्याथन्तरे गति: 
झ्वानेकविध॑ प्रोक्तमव्ययानव्ययात्मकम्‌ ॥| ८८ ॥ 
स्मादर्थान्तरव्यक्तिहेती कस्मिश्वनासति । 

यः श्लेषबन्धनि्ेन्धः क्लेशायेव कवेरसों ॥ ८९ ॥ 


इति सद्भहस्छोकाः । 

















जहाँ एक ही ( शब्द ) दीप के समान स्वभावतः अनेक अथे का बोधक हो और उसको 
गृहीत संकेत का स्मरण अपेक्षित न हो, वहाँ तनन्‍्त्र मानाजाता है। शब्द में एकता सिद्ध नहीं 
होती । वह प्रत्येक अथ में ( प्रत्यर्थ शब्दा मिद्चन्ते? न्याय से ) बदल जाता है। छोग सादृश्य 
( एकरूपता ) के कारण ( भिन्न अथ में प्रयुक्त शब्द को भी ) तद्रप समझते हैं । इस (साइश्यमात्र) 
से उस ( शब्द ) की अनेकाथता नहीं माननी चाहिये। इसछिये शब्द प्रसंग का विषय भी नहीं 
बनता और शब्द की जो दूसरे अर्थ में प्रवृत्ति होती है, वह बिना किसी कारण के नहीं हो सकती । 
शब्द भी अनेक प्रकार का माना गया है। अव्ययरूप और उससे भिन्न प्रकार का। इसलिये बिना 


४०६ व्यक्तिविवेकः _ 


हगिफ ि #गेक ७ पिज पिजय फ पिलजीीज पिडरी जानी हक की शी के के पी मी की कल जी शक सि,नजतित फि, 8६ न पैर कि, नीच ि,/»क पिज िकाम हे सनक 8 हि आलम . ज 


और जेसे-- क्‍ बे 

उघाकाल में उधर तो घनवत्मे ( मैघपथ का आकाश ) अत्यधिक विगलितान्धकारपकछ छुव॒ आर 
मधुरतरणितापयोगतार था और (इधर ) कमलवन में मधुर्पों को पाँते विगलितान्धकार १कछंव 
शबलब्ूनवत्मदूरमा तथा अरम्‌ ( अत्यधिक ) मथुरत-+र णिता--पयोगता थीं। यहाँ चर शब्द ख्ृप 
की अभिव्यक्ति का हेतु है । 

..._ उषसीति | अन्धकार एवं सलिनत्वात्‌ पड्ठः,- तस्थ*(विगलितस्य प्लवोडनवस्थान तेन 
शबल विचित्रम, घनवत्म वियत्‌ , दूरमत्यथंम्र, |मधुरः सुकुमारो यस्तरणितापो रविभभा 
तथोगेन तार हृद्यम, मछुपायिनो अमरास्तेषां पहकि्कः अन्धकारपइ्प्छब एव विगलनेन 
निस्सारत्वाच्छुवः तस्य लछड्ठनेन वत्मंसु पच्मसु दूरमा अरमणीयश्री, मधुरता सकरन्दा- 
सक्ता तथा रणिता सशब्दा, यद्वा मधुरतेन मकरन्दासड्लेन रणित गुजझ्जित यस्याः, पयोगता 
जलगता, अर्मत्यर्थम । अन्न घनवर्त्मशब्दस्योपसेयवाचिनः श्छेपेउन्तर्भावात्‌ धर्मिघर्मो- 
भयाथस्योदाहरणत्वे न्‍्याय्ये धर्माथस्योदाहरणत्वं चिन्त्यम । 

( आकाश पक्ष में )--अन्धकार ही मलिन होने से पह्कू अर्थात्‌ कोचड़ डुआ। उस बिगडित 
हुए अन्धकार का जो पछुव--चब्नलता, उससे शवल अर्थात्‌ रंगविरंगा ( जो ) घनवत्म आकाश (बह) 
मधुर 5 सुकुमार जो तरणि >सूर्य का आतप > ग्रभा; उसके योग से तार 5 हृथ था | 


( भारे के पक्ष में )-मधुपायी और उनकी पंक्ति >पाँतें, अन्धकार--पदुप्प्रव ही विगलित 
होने से और निःसार (ग्राणएहहित ) होने से शव 5 मुरदा हुआ, उसके लंघन से वर्त्म में पाँखों 
में, (या देखने वालों को आँखों में ) दूरमा--अरमणीय शोभा हैं जिसके | मधु-रता मकरन्द पर 
आसक्त, और रणिता--गूँजती, अथवा मधुरत से 5 मकरन्द के आसंग ( पान ) से रणित ८ गूँजन 
है जिसका | पयोगता--जल में विद्यमान | अरम्‌ू--अत्यधिक । यहाँ उपमेय वाची धनशब्द शेप में 
अन्तभूत हो जाने से जहाँ धर्मी और धर्म दोनों का उदाहुरण बनना चाहिये था वहाँ केवल धर्माथ 
का ही उदाहरण बन पाता है यह विचारणीय बात है । 


विमश : यहाँ व्याख्या में विगलितान्धकारपड्डूप्रवशबल” शब्द को मधुपरपक्ति के साथ छूगाने 
का जो प्रयल किया गया हे वह अधिक अच्छा नहीं है । हमारी समझ में विगलितान्धकारपकुप्रु॒य क्‍ 
शबला” इस प्रकार विभक्तिविपरिणाम द्वारा उसे पंक्ति के साथ अन्वित करना चाहिये। ऐेसा करने 
से एक लाभ यह होता हैं कि “चाः इस समुचखयवोधक अव्यय द्वारा पंक्ति के साथ समुन्चीयमान 
धनवत्म का भी बोध होता रहता है। शव--लंघन--वत्म--दूरमा करने पर पंक्ति के साथ 
धनवत्म का बोध नहीं होता । इसका कारण उसके वाचक घनवत्मे शब्द का अभाव हे । इस ग्रकार 
का पद बनाने से धनवत्म शब्द नहीं रहता । 


केचित्‌ पुनः धर्मिधमोंभयाथस्यापि शब्दस्य श्लेषमिच्छन्ति, यथा--- 
अनवरतनयनसलिलसिच्यमानस्तरुरिव विपलवो एप सहस्नधा 
प्ररोहति ।! इति । 


अत विपल्चचशब्दस्य। तच्चायुक्तम्‌ । तथाहि--विपल्षवशब्दस्य धर्मिथ- 
माभयाथ्थंत्वेषपि न धर्मारथत्वम्‌ू, यतो5यमुपमानस्य विशे षणभावमुपगन्तुं 


द्वितीयो विमशः ४8०७ 
परम, 2 ,ब हज  पिलान हर्ट पल ात मर पिला कि/ पिन हिल पि /तरीपिल पिलप/ फल ० पिएकनीफेट रत नि ऐ//०फेट पिए4० तट फललीक/ क्‍/५०१९ न नीच चैलनीचिट फिलनी पट फिताह फट शि(१० जय ि८भलित पिकाट फिट हिलपट त ए०९ ८० ८९० ८१ सिह 
नोस्सहलते, तस्योपमेयाभियाने चरिताथस्यात्ृत्तरनुपपत्तेस्तर 
सक्त्‌ ! 





धरूपापहारप्र- 


कुछ छोग घर्मी और घर्म दोनों ही पदार्थ के वाचक शब्दों का भी कप सानते हैं जसै-- 

अननरतनवनसलिलसिच्यमान विपक्षव भी बृक्ष के समान सहस्नों शाखाओं में अंकुरित 
छो उठता थे । 

यहाँ विपछन शब्द का ( धर्गीं और घम दोनों में ही कप मानते हें) पर यह ठीक नहीं । 
कारण कि. विपकन शब्द धर्मी ओर पघम दोनों! अर्थों में हे तब भी वहाँ धर्माथंक ( पछवराहित्य 
बारात ) थहीं थो सकता। क्योंकि यह उपभाल ( तर ) का विशेषण लहीं हो सकता । वह उपमेय 
( मिपशि के केश ) वी. बतलाकर समाप्त हो जाता ॥। अतः घसको आवदृत्ति नहीं हो सकती ।॥ 
आधसदि ये शान में भी पर्मोभंक मानने पर ) उपभेय का स्वरूप उछिदन्न होने रूगता छा 

धनजर ६ ति | अनवर्तं नयनसकिकेन सिध्यसानों बरद्धि नीयमानः। तथा अनवडेत 
० हज है: ॥ शाणण यरुय सेन सठल्छिन सिध्यमान अआद्रेंव्य भाप्यमाण: । विपदो व््यः सूच्मभागो 
विपल्वयों विशतकिसलयश्र | प्ररोह्दति विस्तीर्णीमवति अछुरांश्व मुश्चति । क्‍ 

धर्भा>। लि। अन्च स्थितसपि घर्माथव्य नोपमानविशेषणसत्वायार॑ विशेषणत्वस्य 
ऋकचयान्तरभावित्यात्‌ । न चाबूत्तिमन्तरेण कच्यान्तरपरिग्रहों न्‍्याय्यः। न चात्रावृत्तिः 
कार्या | प्रमाणाभाबात्‌। अनावृत्तो तु तस्यथामेव कच्यायां विशेषणत्वे उपसेयस्वरूपापहार- 
प्रसफ इति पदार्थ: । तस्वो५भययति तच्छुब्देन विपल्लचशब्दः परामसष्टः । 

थे पुनरिति शलेपप्रयोजकः शब्दः । अप्रधार्न विशेषणभूतसम्‌ | प्रधानस्थ हि पूर्वोक्तन्या- 
येनावृत्तिन्थाय्या । निबन्‍्धनमिवादि । 


अनव्रत--लगातार, भनयनसलिक ७ आँसुर्भों से-सिव्यमान सींचा जाता-आपत्तिकाल । 

अनवसर्त--लगातार नयन > के जाना ( ढोना ) हो रद्द है जिसका ऐसा जो सल्िलिजल उससे 
सिच्यमास भिगोयथा जा रहा वृक्ष ! क्‍ 

व्रिपद--विपत्ति का लब ८ द्कड़ा, छोटा सा हिस्सा । विपक्षव पछव-रहित-- वृक्ष । 

प्रशोदति--विस्तृत होता है, और अंकुर निकाछता है । 

पर्माथ॑त्थ--यहाँ धर्माथत्व है, तब भी वह उपमान का विशेषण बनने में समर्थ नहीं । 
इसलिए कि उसमें विशेषणरूपता आतो हे--दूसरी वक्षा में ओर दूसरी कक्षा का ज्ञान आवृत्ति के 
बिसा मान्य सहाँ । ( वह ) आवृत्ति यहाँ का नहीं। जा सकती क्योंकि उसमें कोई अ्माण (द्वेतु ) 
नहीं है । आश्षृत्ति के अभाव में उसी वक्षा में विशेषण-भाव प्रतीत होने से उपमैय का स्परूप समाप्त 
होने का सम्भावना रहती हैं । 

तस्थयी०--यहाँ तद शब्द से विपछवशाब्द का परामश किया गया। यः पुनः--छेपी व्थापक पद । 

अप्रधान--विशेषणभूत | पूर्वाक्त रीति से प्रधान की आदत्ति मान्य ह्टै । 

भिबन्धतम्‌--इव आदि ! 

मच रू ३, ५ 

यः पुनश्प्रधानमेवार्थेभभिधत्ते न प्रधानमसाबुपयुक्ताथोंडपि निबन्धन- 

साद्भावे सत्यावत्तत एवं । यथा-- 
'सासुस्थितिजेनकराजखुतेव मास्वद्‌डुनेल्पल्ब॒तया श्रि यमेति यस्य |” इति ॥ 


अन्न भास्वद्लो लपलबताशब्दः । 





९6८ 
2 के सलनस सम नस, शी, सफर सकनक समम्स, समन्स शमी के, उप की सन के ऊ मे सा जन आय का 00 6 2ई॥0 000४ /ंगीआशशीआंली री आल बरी. नरीरीकेत सीन पिक 
क्र बद्ू कस ही. नेबन हा हि हर 
इह पुनर्द्धिरुपादानमेवेकसुपमानसम्बन्धबुद्धिनिबन्धनमक्सेयं न चेवादय 
व्ययमनव्ययमलड्डारान्तर वा किश्वित्‌ । 
किन्त जो किसी अप्रधान अथथ का अमिधान करता है प्रधान का नहीं, वह अपना अथ 
बतलाकर समाप्त हो जाता है इतने पर भी यदि कोई कारण उपस्थित हो तो उसकी आवृत्ति हो 
जाती है | जेते--'जिसकी सानुस्थिति भास्वदज्शेछपछवता के कारण सीता 'के समान सुहावनी 
लगती है । यहाँ 'भास्वदझ्को छपछ॒व॒ता” शब्द । 
यहाँ ( वरिपल्लवशब्द में ) एकमात्र दो बार उपादान करना हो उपमान-सम्बन्ध का शान 
कराने में हेतु माना जाना चाहिये। न कि इव आदि अव्यय अथवा अव्यय से भिन्न और कोई या 
कीई अन्य अलंकार । 


सानुः पर्वंतस्य मालभुभागः । अड्जोछ्लाख्यास्तरवः तेषां पन्चवा भास्वन्तो यत्र । अड्जो ज्ञ- 
शब्दः ग्राकृतसाषापदमपि कविभिरतिप्रसिद्धया श्लेषादिषु अयुज्यते। तथा च 'सकुशा- 
कोल्लपन्नवा। मेथिलीव श्रियं धत्ते! इति परिमलेन प्रयुक्तम । संस्क्ृते पुनरझ्लोठशब्दः 
स्थितः | तथा भास्वानड्र उल्लपन सुखरः लवाख्यः पुत्रो यत्रेति सामान्येनानयपदार्थों ग़ह्मते। 

इहेति विपल्ञवशब्दे । इवाद्रव्ययर्मित तरुरिवेति प्रयुक्तस्येवशब्दस्यान्यथा व्यवस्थाप- 
यिष्यमाणत्वात्‌ । अलझ्गारान्तरं समासोक्तयादि । 


सानुः--पव त की चोटी का भाग । 

अज्ञेछल--इस नाम का एक वृक्ष, उनके चमचमाते पत्ते है जहाँ । अद्ञेलठ कृत भाषा 
का है। अतिप्रसिद्ध होने से कवि उसे श्षेष आदि में संस्कृत के बीच दे देते हैं । परिमल् कवि 
ने भी लिखा है--'सकुशाकझ्ोछपछवा मैथिलीव श्रियं पत्ते! | संस्कृत में तो 'अज्लेठ” शब्द है। और 
( सीता पक्ष में ) भास्वान्‌ - तेजस्वी तथा अदू “गोद में उछपन्‌ बोल रहा लव ८ नाम का पुत्र 
है जिसका । इस प्रकार दूसरा पदाथ ( सीता ) यहाँ सामान्यरूप से लिया जाता है । 

( 'मालभूभाग” 5 मालमुन्नतमूतरूम्‌ -- शत्युत्पूछलमाला-मैघदूत १॥१६ सश्लीविनी । ) 

इह--विपल्लवशब्द में । क्‍ 

इवाद्व्यय--तरुरिव--यहाँ जो इव शब्द है उसको आगे और सिद्ध किया जानेवाला हैं । 

अलंकारान्तर--समासोक्ति आदि । 


यत्र च प्रधानाथंसंस्पशमात्रादेवं/भयार्थस्य दब्दस्थ द्विर्पादानमधश्यं 
कार्य तत्र तदेकार्थेस्थ तत्‌ स्थितमेव । यथा--- 
ब्रन्नस्पेद्धा रुचियों रुचिरिव रुचितस्याप्तये चस्तुनो5स्तु ।? इति । 
यथा च-- 
खलता खलतामिवासतीं प्रतिपचेत कर्थ घुधो जञनः |? इति । 
जह। कहाँ उसयाथंक शब्द का प्रधान अथ के संस्पश मात्र से दो बार उपादान नियमतः 


करना हो पड़ता हैं वहाँ केवल एक अथंके वाचक शब्द का वह (दो बार प्रयोग ) नियमतः: 
होता ही है। जेसे-- क्‍ 


चाही हुई वस्तु की प्राप्ति के लिये इद्ध ( धधकती ) रुचि के समान सूय की इद्ध रुचि 





द्वितीयों विमर्श: ४०५९ 


'कादेजेदुलान पिदुडत आप  रििप # पिन पु “चल पल की रित फिप_ी रत फिै/०/०ि/ र,)०/*पिह/ हनी फिस०/ पिला 'पि/भना प्लान न फट ऐड जीप न ले. िहपािन्‍ है. पिन हक स्‍पिकषन/ पिक भिफ/का किक किट पि,#०रिफ 'िक० िट पिन फिज 'िडमनीपिए रि ०० कान पिन / फल पि_0५ 


( दीप्ति ) आपके छिये चाही वस्तु की प्राप्ति का कारण बने ? ओर जेंसे--( पहले आया ) 
खलतां खलतामिवासतीं? । 


प्रधानाथसंस्पशेमात्रादेदि । यतः तेन पदेन सम्भवद्धप्रधानाथेनापि प्रधानभूतो 5थः 
संस्एष्ट:, ततो5न्तरसम्बन्धासहिष्णुत्वात्‌ द्विरुपादानाह॒त्वम्‌ । यत्र च॒ प्रधानाप्रधानोभया- 
थस्य द्विरुपादानसवश्यं काय, तत्र दण्डापूपिकया तदेकार्थस्य प्रधानमान्नार्थस्य शब्दस्य 
द्विरुपादान न्‍्यायसिद्धमेव । 


रुचिदींप्तिः अभिलाषश्य रुचि:। अन्न हो रुचिशब्दो विशेष्यवाचित्वात्‌ प्रधानाथों। 
ननूपसानस्य यदि विशेष्यत्व॑ नोपमेयविशेषणत्व॑ तत्‌ कथमुपमेयसम्बन्धिन्युपमानस्य 
विभक्तिः। यथा 'चागर्थाविव सम्पतक्ती' इति | नेष दोष:। विशेषणत्वमवच्छेदकरत्य तच्चोप- 
सानस्योपसेय अत्युपमितिक्रियायां विद्यत एवं। अन्यथा तयो; सम्बन्धाभावादुनन्वय- 
प्रसड्गर: । स्थिते विशेषणत्ये तस्य न विशेष्यविभक्तेहोनिः काचित्‌। यत्‌ पुनरिहोपमान- 
शब्दस्य विशेष्यवाचित्वमुक्त तद्‌ घर्मिताभिप्रायेण । धर्मी ह्पमानम्‌ ॥ न च स्वतन्न्रत्वात्‌ 
विशेष्यार्थ: । अतश्रंवाय 'सत्रीव गच्छुति पण्ढोड्यम' इत्युपमेयलिड्ठ न भजते। घधमवाचि 
तु विशेषणं विशेष्ियलिज्ञमेव । तद॒फक्तम--'गुणवचनानामाश्रयतो लिड्गशवचनानि भवन्ति 
इति । तदेवप्लपसानभुपसेयविभक्ति मजते धर्मित्वेंच न जहातीति । खछूता आकाशवज्ञी । 

प्रधानार्थसंस्पर्शंमान[तू-क्योकि उस पदने, जिसका बोई अप्रधान अर्थ भी सम्भव है, प्रधान 
भूत का स्पश किया है, अतः उसका ओर किसी अर्थ से सम्बन्ध न हो सकने के कारण दूसरों 
ब।र उपादान चाहिये। जदाँ प्रधान और अप्रधान दोनों अर्थों का दो वार उछपादान अवश्य ही 

रना हो वहाँ दण्डापूषिका न्याय से--तदेकाथंक--प्रधानमात्रार्थ शब्द का दो बार उपा 
स्वत: सिद्ध हैं। अर्थात्‌ यदि किसी ने दण्डे ( सींक ) में रोशे पिरोकर रखी हो और यदि उस 
दण्डे थो चुद खा जाय या खींच के जाय तो रोटी का खाया या खींचा जाना ज॑ंसे स्वतः सिद्ध 
होता हैं बेसे ही उमयार्थक दाब्द का यदि दो बार प्रयोग आवश्यक हो तो णकाथ्थक के प्रयोग 
का दो बार होना स्वतः हा सिद्ध है 

रुचि--दीप्ति, और अभिलापा भाँ रुचि । यहाँ दो रुचि शब्द विशेष्य वाचों होने से 
प्रधानाथंक हैं । 

( शंका )-यदि उपमान विशेष्य है, उपभेय का विशेषण नहीं तो उपभेय सम्बन्धी में उपमान 
वो पिभाक्ति दीसे देखी जाती हे जंसे--वाभथाषिव सफक्ता! में । 

( उत्तर )- यह दोष नहीं । विशेषणत्व होता है--अबच्छेदकत्व और वह उपभिति क्रिया 
मे उपभान का उपमभेय के प्रति हँ६/। ऐसा न होता तो उनमें सम्बन्ध न रहता और तब 
अन्वय न होता । विशेषणत्व होने पर भी उनमें पिशेष्य को विभक्ति छुटती नहीं। यहाँ जो कि 
उपमानवाची द्ाब्द को विशेष्यवानी बतरू|या बह इसलिए कि उपमान घधर्मी (सादृश्य या 
साथम्यरूपी परम युक्त ) होता हैं । उसे स्वतंत्रता के आधार पर विशेष्य नहीं--कहा गया हे । 
इसलिये ( धर्मी होने के कारण ) यद ( उपमान रूप विशेष्या4 ) 'ख्रीव गच्छति पण्ढोयम्‌?- 
देखो देखो यह नपुंसक श्री के समान चर रहा ह--इहत्यादि में उपभेय का लिज्ञ नहीं अपनात। । 
जो विशेषण घमें--वाबी होता दे वह विशेष्य के लिज्ञ को अपनाता हैं। कहां भी हें-- शुणबाची 
शब्दों के लिज्ष ओर वचन विशेष्य के लिज्न और वचन पर निर्भर रहते हैं। इस प्रकार उपमान 
उपभेय की विभक्ति धारण करता है और धर्मित्व को नहीं छोड़ता । खलूता--आकाशलता-- 


89३०५ व्यक्तिविधेकः 


अधिक शिडघरीय पिह०- कर पिद्य स्‍रि नर है जज ० का पि मी िामनीपिज पिन ५/९७.१००१७०/*३,००फ  एिलारीज पद ९० १६/०रीफ ि/घरी रन चिप ली फल टन चीनी ० ढक चित हरि पिस उीजह पैड 





विमर्श : व्यक्तिविवेकब्याख्यानकार की यह स्थापना अत्यंत मौलिक है । इससे यह अभिप्राय 
निकलता है--उपमान उपमैय में विशेषण होता है, किन्तु अन्य विशेषणों के समान नहीं । अन्य 
विज्ञेपण धम रूप होते है जब कि उपमान धर्मी होता है। उपमान की घमिता की पहचान यह है 
कि वह उपभेय रूप विशेष्य का लिंज़् नहीं अपनाता | वह केवल अवच्छेदक होता है । अवच्छेदक 
का अर्थ--परिमापक है। 'मुख सुन्दर हैं! कहने पर यह प्रश्न उठता है कि उसमें सौन्दर्य कितना 
? उसके उत्तर में चन्द्र आदि उपमान उपस्थित कर दिये जाते हैं। उनसे यह प्रतीत होता 
है कि सुख का सौन्दय, सौन्दर्य के अगाघ समुद्र का उतना बड़ा हिस्सा है जितना बड़ा चन्द्र का 
सौन्दय । इसप्रकार चन्द्र मुख के सौन्दर्य की नाप बन गया। इतने ही अथ में वह मुख आदि 
का विशेषण कहां जा सकता है। इस प्रकार उपमान--अवच्छेदकता-मात्र के आधार पर 
विशेषण माना जाता है । उपमान को धर्मी होने के आधार पर पिशेष्य भी कहा जा सकता है । 
इसी असिप्राय से ग्रन्थ-कार ने रुचिरिवरचि: यहाँ दोनों रुचि को विशेष्य माना है। 


[9 


[आन 


( दण्डापूपिकान्याय--मूष केण दण्डो भक्षितस्वेद्हिस्थः पूपो<पि तेन भक्षित इंति न्यायी दण्डा 
पूपिका--साहित्य कौसुदी ) 

न चावृत्तिनिवन्धनसिवशब्दोष्ज प्रयुक्त णवेति कुतः प्रधानाथेसंस्पशे- 
वशाहिपलवशब्दस्य ड्िरुपादानप्सड़ इति शकक्‍यते वकक्‍तु, तस्य तरुविपलव- 


योरुपमानोप्तेयभावद्योतनमात्रय रिताथस्य तयोविशेषणविशेष्यभावामसिधान- 
सामथ्यामावात्‌ | 





अथ विपलवशब्दस्य तरुविशेषणभावोपगमयोग्याथ(न्तरसम्भवे तस्य 
तरुणा सामानाधिकरण्ये सत्याकाह्नासन्निधियोग्यताबशात्‌ तयोविशेषणवि- 
शोष्यभावो5वगम्यत इति चेत्‌, तन्न; वाक्यप्रभेद्प्रसज्ञात्‌ (विपल्लवस्तरुरिव 


सच तरुविपलव' इति । 





अथ समासोक्तिवशादुक्तनयेन तयोः सम्बन्धावगतिरिति | तदयुक्तम्‌। 
तस्या उपमानभूतधर्मिमात्रप्रतीतिसामथ्योपगमात्‌ । इह तु तरुरिवेति तदु- 
पात्तमेवेति व्यर्थ एवायमनेकार्थपदोपादानप्रयासः कवेः । 


तस्मात्‌ सलिलसिच्यमानत्वसहस्रधाप्ररोहदद्सिमानधर्मायेक्षयेवात्र तरू- 
विपल्वयोरुपमानो पमेयभावो :वगन्तव्य; न॒ तु श्लेषः, स हि स्रान्तिमाचकूतः ४ 


यह नहीं कहा जा सकता कि “यहाँ ( तररिव विपलछवो5पि ) में (विपकव को ) आवृत्ति के 
लिये इव शब्द का प्रयोग किया गया है, इसलिये प्रधान अथथ के संस्पशे से उसके पुनः उपादान 
का प्रश्न ही कहाँ उठता है? ( क्योंकि )--“वह?” ( इव शब्द ), केवक तरु और विपक्ृषव--के 
उपमानोपमैयभाव को बतलाकर समप्त हो जाता है, अतः वह्‌ उनके विशेषणविशेष्यभाव को नहीं 
बतला सकता । ऐसा कहना भो ठीक नहीं कि--“विपक्ृव-शब्द का वह अर्थ भी सम्भव है जो तरू 
का विशेषण माना जा सके, ऐसा होने पर जब उसका तरु के साथ सामानाधिकरण्य हो जाता हैं 
तो आकांक्षा, योग्यता ओर सत्रिधि के आधार पर उसका विशेषणविशेष्यमाव सम्बन्ध भी जाना 


द्वितीयों विमशः 8११ 
न्दन्पमिन्ज उनके अर | ३ औआरंजीआंगलीयं नकिशशिक शक पक आर मम मम वै/औज/ंीआ/सीआलीई /९//१५५०/९०/ टन पिन पल पल हफिट चिकी ही कि 
जा सकता है? क्योंकि ऐसा करने पर वाक्यभेद की आपत्ति आती है । 'विपछव तर! के समान 
और बट तरू विपक्ृव (5 पछव रहित )ऋशस प्रकार ( का वाक््यमेद होगा ) । यदि यद्द माना 
जाय कि 'समासोक्ति के आधार पर कॉयित रीति से उनके सम्बन्ध का बोध हो जायगा-- 'तो वह 
भी ठीक नहीं! क्योंकि: उस ( समासोक्ति ) में केवल उपमानभूत धर्मि ( जो कि शब्दतः कथित 
नहीं रहता ) की प्रतीति को शक्ति मा नी जाती है । यहाँ तो वह ( उपमान ) 'तशरिवा इस शकार 
शब्य दारा कह दिया गया है, इसलिये कवि का अ नेकार्थक पद का प्रयोग व्यर्थ हो जाता हे । 
इसलिये यहाँ सलिल द्वारा सिच्यमानता और सहखवानप्ररोहयुक्तता आदि सा धारणधर्म को 
लेकर ॥ तर ओर विपक्ठव का उपमानोपगैयमावमात्र माना जाना चाहिये, श्लैप नहीं । उसका 
प्रतीति तो केबल भात्ति से होती हैं । 
जन अथुक्त इति। तरुरिवेत्यत्र 
बाक्यमेगप्रसश्ञदिति 'सम्भवस्येकवाक्यत्वे वाक्यभेदश्य नेष्यत' इति वाक्यभेद्स्य 
प्रतिपत्तिगीरवयत्वाडेयत्वस्‌ । 
3ग समासोक्ताति। अनवस्तजलेत्यादेविंशेपणस्य हृयर्थत्वात्‌ । उपमानभूतेति । यत्रोप- 
मानभूतस्य धर्मिणो अन्यस्यार्थस्य गम्यसानत्व तत्र समासोक्तिः, न साक्षादुपादान इत्यूथेः । 
अन प्रभुत्ता न तरश्वि यहाँ प्रयुक्त एं । 
बाक्य भेद प्रसंभ-- वाषावगत। संभव थी तो वाक्यभेद्र अच 


&। गहीं, इसप्रकार वाक्यमेंद 
प्रसिपत्तिगौरण ( शानगोरव ) का कारण बतलाबा>]गया है । 


अथ समाससोति:-- अनवरत्जल! श्त्या ४ विशेषण दथथ्थंक हे । ( इससे समा सीक्ति )। 


उपमानभूता--जहाँ उपमानभूत किसी पर्मी का दूसरा अर्थ गम्य हो वहाँ समासोक्ति होती 
है, उसवे शब्दतः उपादान में नहीं । 


यथा च-- क्‍ 
“क़चित्‌ तरुतलविवरवर्िनों बश्चव क्चित्‌ स्वच्छन्दचारिणो हरिणाः 
कचिजञटावस्कलावलम्बिनः कपिला” इ ति। 


और जैसे :--कहीं तरतक और विषर में स्थित वश्रु ( पीके और नकुछ > चातक ) कहाँ 
स्वच्छान्दचारी हरिण--( हरे रंग के और मृग ) कहीं जटावल्कलावरूम्बी कंपि-- ( पीले और 
कपिलमुनि ) । 


बकचिदिति | बअवबः कपिलछाः। एतदू दावापिविशेषण सन्नकुछलत्षणमर्थ प्रतिपादय- 
तीति धर्मिधर्मोभयात्मत्वम्‌ । एवं हरिणा हरिता मझगाश्च | जटा मूलानि केशसन्निवेशाश्र ॥ 
वरुकलं वृच्तत्वक्‌ तत्कृत च वासः। कपिला: पिड़ला मुनिविशेषाश्र । आरोपविषयबहुत्वा- 
दारोप्यमाणानामपि बहुत्वम्‌ । क्‍ 


क्चिदू--बश्रः कपिल वर्ण के । यह दावाश्नि का विशेषण होते हुए नकुछ ( नेवढ। ) का शान 
कराता है इसलिये धर्मीरूप भी है ओर थ मरूप भी ' 

इसीप्रकार हरिण--हरे रंग के ओर रूग । 

जटा--जड और केशों का एक विशेषण रूप । 

वल्कल - वृक्ष की छाछ और उसके द्वारा बनाया कपड़ा । 


3१२ व्यक्तिविवेकः 
20 आंत, जद मा 8 जन उ. शक के सी 
कपिलू--पीले और उस नामके एक मुनि । आरोपविषय बहुत होने से आरोप्यमाण भो 
बहुत हुए । 
एवमथ्थश्लेषेउष्यवगन्तव्यम्‌ । यथा-- 
समन्ततः केसरिणं बसन्ते भीम॑ च कान्‍्तं चः वपुर्वहन्तम । 
जधक्य दूरात्‌ तरसामिमानों दुवरणः क्वापि गतः स मत्तः ॥! इति । 
इसी प्रकार अथेरलेष में भी समझना चाहिये । जैसे--'केसरी मीम ( भयंकर, वियोगिर्यों के 
लिये दुःखद और कान्तशरीर धारण किये हुए वसन्‍्त को चारों और देखकर वह दुर्वारण 
अभिमान दूरसे--ही बड़े वेग के साथ मुझ से हट गया । ( वह मतवारा ओर बिगड़ा हाथी शेर 
के रहता देख कहीं चला गया ) । 
केसरिणं बकुलरूपुष्पवन्तं सिंह च। वसन्‍्त माधवं निवसनतं च। अभिमानो धाराधिरूढो 
मानो महाग्रम्माणश्र । दुर्वारणो5शक्यवारणो दुष्टध्ध करी। मत्तो सत्सकाशात्‌ समदश्र । 
अभिमान इति न तथा हृद्यड्रमः पाठः । 
कंसरिणस्‌--वकुल्पुष्पयुक्त ( वसन्‍्त को ) और सिंह को । (५ केसर > बकुल पुष्प और सथ 
उससे युक्त वसन्‍्त और सिंह ) 
वसन्तम्‌-वसन्‍्त ऋतु को और रहते हुए ( शेर ) को | 
अभिमान:--धाराधिरूढ़ मान और बहुत बड़े ( मान ) आकार का ( हाथी ) | 
दुर्वारण:--जिसका निवारण सम्भव नहीं, और दृष्टगज । 
मत्त:--मुझसे, और मद से युक्त । 
यहाँ अभिमान यह उतना अच्छा पाठ नहीं है । 
अत्र हि केसरिदुवारणयोबसन्ताभिमानयोश्व धर्मिधर्मोभयार्थयोरन्योन्य 
विशेषणविशेष्यभावों रूप्यरूपकभायों वा निबद्ध। स च युक्त । न हि 
“वतन्जपरतन्त्रतालक्षणविशेषणविशेष्याद्यात्मकविरुद्धो भयार्थामिधाने सक- 
[पात्तेनेकेनेव शब्देन शकयते कत्तुम्‌ अर्थयोरन्योन्यविरोधात। द्विरु पादाने 
त॒ तयाभिन्नार्थत्वान्न कश्चित्‌ दोष; | यथा-- 
अलिभिरज्ञनबिन्दुमनो हरे: कुसुमपड्डिनिपातिभिरज्लितः । 
न खलु शोभयति सम वनस्थलीं न तिलकस्तिलक: प्रमदामिव ॥' 
इत्युक्तपायम्‌ । 














न च तद॒पात्तमति तस्य वाच्यस्यावचन दोषः । 

यहाँ केसरी और दुर्वारण या वसनन्‍्त और अभिमान जो धर्मी और धर्म दोनों के अभी में है, 
उनका विशेषणविशेष्यभाव या रूप्यरूपकभाव निबद्ध किया गया है। वह अ युक्त है । केव्रलू एक 
जार कथित शब्द के द्वारा स्वतंत्रता जिसका असाधारण पमे है वह विश्वेष्य और परतंत्रता 
जिसका असाधारण धर्म है वह विशेषण तथा ऐसे ओर भी परस्पर विरोधों दो अर्थो का 
अभिधान नहीं किया जा सकता, क्योंकि वे अर्थ परस्पर विरुद्ध होते हैं । दो बार उपादान 
होने पर वे भिन्न-भिन्न अर्थ के वाचक हो जाते हैं, अतः कोई दोष नहीं रहता । जेसे-- काजल 
को बूँद के समान मनोहर और पुष्पपंक्ति पर हटने वाले भौरों से चिह्नित तिरुक ( वृक्ष ), जिस 


री 2 मकीआाी की की 8 की रस की ये सम के सी 


द्वितीयों विमशेः 8४१३ 


अजविक्र/फीीफत 2०५०५ ००४१०:४७०२७०१०-:४४४०४४४७२४ हे के सम से शक से. सम के कक के सकी के ऊगी ऊ के से कक आर कस आम कक के पल जी सा कु 
प्रकार प्रमदा को ( माथे पर छगा ) तिलक सुशोभित करता है उसीप्रकार तिलक वनस्थली को 
शोमित नहीं कर रहा था ऐसी बात नहीं / इत्यादि में प्रायः कह दिया गया हो | परन्तु ( समन्तत: 
इत्यादि पद्य में ) वह (द्वितीय पद ) नहीं दिया गया अतः वाच्य होने पर भी उसका अवचन 
( अकथन ) वाच्यावचन दोष हुआ । 
अन्योन्य>ति वसन्‍्तमित्यस्य केसरिणमिति विशेषणं, सिंहपक्ते च केसरिंण- 
मिध्यस्यथ वसनन्‍्तमिति। रूप्येति ग्रः केसरी प्रतीतः स वसन्‍्तस्य रूपकत्वेन न ताट- 
३. ४४ के (0) 
स्थ्येन । एवं वसन्तमित्यस्य निवसनाथयोगे5पि वसनन्‍्ताथः केसरिंणो रूपकत्वेन योज- 
नीयः । इत्थमेव दुर्वारणाभिमानयोर्वाच्यस्‌ । विशेष्यस्वेन खूप्यत्वेन च स्वतन्त्र॒त्वं, तद्ठि- 
पर्ययेण परतन्त्रत्वम्‌ । विशेष्यादात्मकेति । आदिग्यहणेन रूप्यरूपकभावो गृझ्मते । 
तिलकस्तरुविशेषस्तिककः विशेषकश्न । 
अन्योन्येति--केसरी यह वसन्‍्त का विशेषण है और वसन्‍्त केसरी का | 
रूप्य--जो केसरी प्रतीत हुआ वह वसन्‍्त के रूपक के रूप में, तटस्थरूप में नहीं । इसी प्रकार 
'वसन्तम” का रहने अथ में प्रयोग होने पर भी वसन्‍्त ऋतुरूपी अथ केसरी के साथ रूपकरूप 
से मिलना चाहिये । इसीप्रकार दुर्वारण और अभिमान का माना जाना चाहिये। विशेष्य होने 
और रूप्य होने से स्वतंत्रता, उसके विपरीत होने से परतन्त्रता । 
विशेषाद्यात्मक--आदि शब्द से रूप्यरूपकभाव का ग्रहण किया जाता है। 
तिंलक--एक वृक्ष ओर भाल का टीका ! 


आओ ०5 


तदभिव्यक्तिनिबन्धनसद्भावे तु तयोः घ्रधानेतराभिव्यक्त! विशेषणविशे- 
ध्यप्रतिनियमों युक्त एवं। यथा--- 
अतिगम्भीरे भूपे कृूप इव जनस्य निरवतारस्य । 
द्धति समीहितसिद्धि गुणवन्तः पार्थिवा घटकाः ॥! इति । 
अच्च हि इवशब्दनिबन्धनों गुणवत्त्वघटकत्वयोविशेषणविशेष्यभावः, न 
पार्थिवत्वस्थापि, तस्योपमेयतया प्राधान्यात्‌ तस्य स्वरूपापहारापत्तेरि- 
त्युक्तम | 


उसकी अभिव्यक्ति का कारण विद्यमान हो तो उनको ग्रवानता और अप्रधानता की अभिव्यक्ति 
हो जाती है, और तब विशेषणविशेष्य का सिश्चितरूप ठीक ही रहता है ।--उदाहरणाथ--'जो 
राजा कूप के समान अतिगम्भोर होता है उसमें उतरने में असमथ व्यक्ति वो इष्टसिद्धि गरणवान्‌ 
और पार्थिव घटक करते हैं ।” 

यहाँ इव शब्द के कारण ग्ुणवत्व और घट्कत्व का विशेषणविशेष्यभावसम्बन्ध है नकि 
पार्थिव का भी, क्योंकि वह उपमेय होने से प्रधान हु। नहीं तो, उस ( प्राधान्य ) का स्वरूप 
ही उच्छिन्न होने लगेगा । 


तदभिव्यत्ति रुभयार्था भिव्यक्तिः । तयोरथंयो: । 


गुणवन्तों रजयुक्ता अपि । घटकाः सड्डटयितारो हस्वाश्व घटाः । पाथिवा राजानः, नतु 
वच्यमाणयुक्तया प्रथिवीविकारा व्याख्येयाः । 


3१3४ व्यक्तिविवेकः 
सफतीशुलमीय परत फेक ० फल ज फिटनीपटीफिलटफयी फेल जज ०१ रिनररीय री हिट जी जटिल री ,० ३: नरिरी २००० २०१७२१२०० टी िलली >> ०-3 तध 3 २०स धनी िलट 3 ि०+३९८ ९.० “७६००७ १० 


गुणवत्त्घय्कत्वयोरिति । यद्यप्यश्न समीहितसिद्धों हेतुत्वेन व्यवस्थितस्य घटका इत्यस्य 
यार्थिवा इति प्रतिविशेषणत्वं, तथापि कूप इवेत्युपमासामथ्याद्‌ विशेष्यत्वमपि घटते ॥ 


गुणवन्तः--ज्जु से युक्त भी । 

धटक--घटना ( मिलन ) करा देने वाले ओर छोटे-छोटे घड़े भी । 

पाथिब--राजा, न कि आगे कहे जाने वाले ढंग से पृथिवी के विकार भी । 

गुणवत्त्तवथ्कत्वयोः--यद्यपि यहाँ समीहितसिद्धि में हेतु रूपप से व्यवस्थित 'घटका” इसका 
पार्थिव” इसके अति विशेषणभाव है तो भी 'कूप इब! इस उपसा के आधार उसकी विशेष्यता 
भी वन जाती है । 


किश्व मत्त इत्यस्य द्विर्पादानेपपि नार्थश्लेषो घटते तयोभिन्नविभक्ति- 
कत्वादिति आआम्तिमात्रकृतस्तञ्ञाथ श्लेषासिमानः । 


किश्वच॒ लक्षणवाक्ये शब्दमात्रेणेति यन्मात्रश्रृदण तडुपमानसामानाधिकर- 
गयतदि्तिरयोग्ययोरुभयोरपि दशब्दयोः परियग्रहार्थभ । तेन लिज्ञवचनविभक्ति- 
विशेषयोगे सति यस्य तदथ्योग्यत्वश्लुपजायते तेनापि सादश्यं कथनीयमित्य- 
भ्यनुज्ञातं भवति । 





 'तत्र लिकहविशेषयोगे सति यथा-- 
'उषसि विगलितान्धकारपड्ूप्लवशबलं घनवत्म दूरमासीत । 
मधुरतरणितापयोगतार कमलवने मधचपायिनाँं च॑ प डि। ॥! इति । 


अज्ञ चशब्दनिबन्धना इलेषाभिव्यक्ति: । 





और भत्तः इसका दो वार उपादान होने पर भी अथथ इ्लेष बनता नहीं है क्योंकि उन दोनों 
३ मत्तः मत्तः इसप्रकार दो वार प्रयुक्त हुए मत्त शब्दों ] में विभक्ति भिन्न है। ( एक में प्रथमा है 
और इसरे में पंचमी ) इसलिये वहाँ अथैरलेष की मान्यता केवल अआन्तिजन्य है । और 
( यत्रान्यूनातिरिक्तेन--इस ) लक्षणवाक्य में शब्द मात्रेण! इसप्रकार जो मात्रशब्द का ग्रहण है वह 
( १ ) उपमान सामानाधिकण्य और (२) उससे भिन्न ( वैयधिकरण्य ) के योग्य इसप्रकार के 
दोनों शब्दों के संग्रह के लिए। इससे विशेष प्रकार के लिंग » अचन, विभक्ति का योग होने 
के उसके योग्य ठहरता है उससे भी साइश्य कहा जाना ही चाहिए। ऐसा भी अर्थ 
अभिमत है । 


लिज्ञविशेष का योग होने पर जेंसे--( पूर्वोक्त ) 
'उपसि विगलित[“*“*?--यहाँ 'च? शब्द से इलेष की अभिव्यक्ति होती है । 
्‌) ब८० ९ (९ २ पंरि ७४ ०५ 
विमशः यहाँ घनवर्त्म॑ नपुंसकर्लिंग है और पंक्ति पुलिज़् इतने पर भी दोनों का साइश्य 
कण, पे है 
 अतझाया गया हूं। व्यक्तिविवेक व्याख्यान अभीतक इससे आगे नहीं मिछा है । तिवेन्द्रम और 
चौखंबा, वाराणसी, से वह यहीं तक प्रकाशित हुआ है । 


द्वितीयो विमशः 8१७ 
जया कै, टेट पलटी पटल रपट पिला परी फेर टी पल चित शीट एल वीकलटघटी० ८७३९० २ ५ीचलरञधी ० ८७ट६७२७१०२७१९०:८४७१०२५१०२६१७३४७१००५०८७४१४०४४४०४०४ ५० टरपतरव२ट िन्‍ 
बचन चविशेषयोंगे यथा-- 
तु >०। हक लक पे [कक ३ तय न्धा का हनी 
प्घटितितिमियेघदिकतग्वनन्‍्धप्रकटनभस्यभवश्विशावसाने । 
थ््ण प्र 7. ु के जी 4, हि ६५ ५ २ म्‌ है 5 
स्फ्‌टद्लानमनाश्थ पद्मपण्डास्सपदि हिम्लेतरदोधितिश्व तेषाम्‌ ॥ इत | 
(5, व. 
अन्न चशब्दनिबन्धनातृ/त; । 
।सनविशेष के योग में असेः--रात्त बीतने पर अंधिरें का ढेर पिध टित हो गया और दिशाओं 
का आकाश स्पष्ट दिखाई देने लगा, तो कमर के समूह तत्काछ सफुटटलनमन हो गये, ओर सूर्य 
भी उसने छिये सफुटडलन-नना: ऐोनें छगा 7 यहाँ “था! शब्द से इकेष की अभिव्यक्ति 
दीती # । 
(ँ हक कप स्‍ः 
विमर्श: सफुट-- मिले, दल, परसुक्षियों से, नमन ल्‍झुकने वाले--कमल, रुफुद साफ-साफ, 
दलन + खिलारी, यो लिये--मनाः--इच्छुक--सूर्य च शब्द के कारण यहाँ स्फुट'"”--श्त्यादि 
विशेषण का कमूपणए और सूर्य दोनों में अन्बय होता दे। यहाँ अभवज्िशा में सन्धि के कारण 
'अमवत! का एकबचन छिप गया उससे-वहुब्नन भी आ गया। 'मनस शब्द सान्‍्त होने से 
प्रथमा के एक वचन में बैसादी बस गया जैसा तमन शब्द“-पुलिग में बहुबचनान्त होने पर 
होता ए । 
खर्। व्य-। 
'तनुत्वर्मणीयस्थ मध्यस्य च शुजस्थ च । 
अमवक्षितर्र तस्या वलयः कान्तिवरृद्धये ॥! इति। 
और जैतै--'वलूय/” ( बलियाँ और बंगन ) उस सुन्दरों के तनुता से रमणीय मध्य और भुन 
दोनों के लिये अत्यधिक कारितवषक छुआ । 
विमर्शः-वयहाँ 'बरूय: का मध्य के साथ तिवछी के अर में सन्‍्बन्ध हो जाने पर भी च! 
शब्द के माधार पर भुज यो साथ कक के अर्थ में सम्बन्ध होता हे । 
विभक्तिविशेषयांगे यथा--- 
'सरसमन्धरतामरसादरकभ्रमरसजलया नल नी मधों । 
जलघधिदेवतया सदी श्रियं सफुटतशगतरागरुचि दधों ॥! इति । 
अजञ् साटइश्यमनव्ययमादृत्तिनिबन्धनम्‌ । 














विभक्तिविशेष के योग में, यथा :-- 


सरस--मन्थर-तामरसोदर-अ्रमर-सब्ज-ऊरूया, कमकिनी ने सरस-मन्ध-रत-अमर-सीदर- 
अ्म-रसजू-जलरूया ( जल बाढी )--समुद्र देवता के सइश स्फुटतर-आगत-रागराचि-श्री' को धारण 
किया / यहाँ ( सदृशी पद से व्यक्त ) साइश्य जो अप्यय नहीं है वह सादुश्य का कारण हे । 

विमश्ञ : तामरसोदर र कमल के भौतरी भाग में बैठे मौरे के सरस और मंद गुंजार से युक्त- 
नकिनी । यहाँ 'कुबलया' में खोलिंग एक वचन है। सरस 5 प्रलोभन से युक्त, मन्‍्थ-रत ८ मथने 
में छंगे, अमर देवता और उनके सोदर 5 सद्ोदर भाई देत्य, उनके अम > घुमाने से, रसत्‌ - 
आवाज करता छुआ है--जरू जिसका ऐसी जल की अधिदेवता ( देवता शब्द संस्कृत में ल्लीलिंग 
है। ) समुद्र का अधिदेवत रूप ( ञ्री )। यहाँ जलया में श्लीलिंग ततीया का एक वचन दे । 


४७१६९ ध्यक्तिविवेकः 
७३ +३०३७०१३७-१७०/६५००१७/६०-१० ६००१७ १०२६१००१०६००१५०/६००२५६०::५/६०१७:१००१०१४००:०१६०२०५७०००७०१३७०:४१ ६००१० ५८७२१०००५२१.०२५७१४०:८०५०/६७० १५८३० *५११०००६९५०१५०१ ३७ ४० 
'स्फुटतरागतरागरुचि!--स्फुटतर-आगत-राग-रचि । साफ साफ आईं छारू वर्ण की कान्ति 
( नलिनी पक्ष में )। राग र पद्मराग की कान्ति-( समुद्र पक्ष में )। समुद्र पक्ष में एक अर्थ यह भी 
लगाया जा सकता है कि--मन्थन काल में मनन्‍्थन स्वर एक विशेष राग > लय से युक्त प्रतीत हो 
रहा था | दही मथते समय महिलाएँ अरई से विशेष स्वर निकाल करती हैँ । यहाँ सइशी शब्द से 
'सरस-जलया? को जलरूधि देवता और नलिनी दोनों पक्ष में लगाना ही पड़ता है । 
न्यनातिरिक्तप्रतिबेघश्धास्थ प्रधानविशेषणसाम्यप्रतिपत््य५:। तेन यत्र 
तन्न सम्भवति स दुष्ट एव श्लेष इत्यवसेयम्‌ । 
तंतञ् न्यूनत्व यथा--- 
इह चटलतया विलोचनोघेः स्फुटशितितारकविभ्रमेस्तरुण्यः । 
घकर्थ कोरकान्तस्थितिरमणीयतरेः श्रिय न|लिब्यः ॥ इतत | 
अञ्ञ मचुकरपक्ष न्‍्यूनत्वम्‌ ! 

( छेष के लक्षण में )--न्यून और अतिरिक्त शब्द का निषेध इस ( इल्ेष ) के प्रधान विशेषण 
की समता का ज्ञान कराने के लिये है | उससे यह तथ्य स्पष्ट हुआ कि-जिसमें वह नहीं होता वह 
इलेष दृष्ट ही होता है | इनमें न्‍्यूनता जैसे--'इस जगह तरुणियाँ और कमलिनियाँ--सौन्डर्य धारण 
करती है । तरुणियाँ काली पुतली के साफ साफ विश्रम वाली अनन्त आँखों से और कमलिनिर्या- 
कमल के बीच बैठने से अधिक सुन्दर भौंरों से ! यहाँ मधुकर पक्ष में ( चद्धछता की ) न्यूनता है । 

विमही : यह न्यूनता कैसे है यह इस प्रकार पाठ बदलने से विदित होता है--दघति सरसि 
जैस्तथा द्विरेफस्थितिरमणीयतरे: ।” इस पाठ में चढ्धलता धर्म सासिज में अन्वित हो जाता है किन्तु 
वह अमरों में अन्वित नहीं होता । अमरों को स्थिति ( बेठने ) का उलछख किया गया है, इस लिये 
उनकी चंचलता नहीं मानी जा सकती । साथ ही आँखों का अथ केवल आँख को पुतली नहीं हे, 
पलक, बरोनी और पुतली के समुदाय का नाम आँख है। मधुकर की तुलना केवल आँख की पुतली 
से दी जा सकती है, पूरी आँख से नहीं । पूरी आँख से जिसकी तुलना होती है वह है उस (अमर ) 
से युक्त कमल । इसके लिये कालिदास का यह पद्य प्रमाण है-- 

'तद्‌ वल्युना युगपदुन्मिषितेन तावत्‌ सद्यः परस्परतुलामधिरोहतां दे । 
प्रस्पन्दमानपरुषेतरतारमन्तश्रक्षुस्तव॒प्रचलितभअ्रमरं च पद्मम्‌ ॥ ( रघु० ५६८ ) 
इसलिये चडुलता का अ्रमर में अन्वय नहीं होता यह कमी रह जाती है । 
अतिरिक्तत्व॑ं यथा-- 
'दिशि द्शि विहगास्त नूस्समन्तादूनलसपक्षतयोपचीयमसानाः 
उषसि जिगमिबाकुलास्तदानीं दुयितवियोगद्शा वधूस्थ देहुः ॥! इति | 
अच् द्यितवियोगद्शापक्षे5तिरिक्तत्वम्‌ । अव्ययमादृत्तिहेतुः । 
अतिरिक्तता ( अधिकता ) जेसे-- 

'पो फटते ही अनलस--पक्षता ( प॑ंखों का आलस्य निकल जाने ) से उपचीयमान ( उपचय - 
वृद्धि को प्राप्त हो रहे ) अपने शर्रों को पक्षी गण दिद्ञाओं में ( क्रिया का अभाव ) और अनर 
( विरद्यक्‍ज्ि ) की सपक्षता 5 ( आश्रयता ) के कारण प्रियवियोग दकाएं जाने के लिए आकुलछ 
अभिसारिकाओं को जलाने लगीं ।--यहद 


ह धर दयितवियोगदशापक्ष में अतिरिक्तता ( अधिकता ) है और आवृत्ति का हेतु अव्यय 
च्‌! ) शब्द हैं । 


ट्याः 
ज्‌ 








द्वितीयो विमशञः 3४१७ 
किम नि 0 आल 0 अंन0 ली आशशीआआीआं/औीआरजीआएआशीआंलीआ“ंजीआ “जी आर भी आर्मी जीबी आआआी२ांशली भी वर्भ री एल 

विमश : इस पद्म में दो पक्ष हैं एक विहग पक्ष और दूसरा वियोगदशा पक्ष । पहले का कर्ता है 
विदग और दूसरे का दशा । दोनों पक्षा में पथ्य के अन्य पदार्थों की योजना इस प्रकार होगी-- 
<उपसि तदानीं दिशि दिशि पिहगाः जिगमिपाकुछा: ( सन्‍्तः ) अनल्स-पक्षतया उपचीयमानाः 
( सतीः ) तनू: समनन्‍तात ( क्रियापद नहीं दिया है ) दयितवियोगदशाः ( बहु्ये: ) च अनछ- 
सपक्षतया उपनीयमानाः ( सत्य: ) जिगभिषाकुलाः ( सत्तीः ) बध्ू: देहुः ॥' 

इससे दो बातें स्पष्ट होती हैं, एक तो यह कि 'देहु: यह किया विह्ण पक्ष में अन्वित नहीं 
होती क्योंकि जलाने अर्थ की ./दद्? पातु के परोश्षभूत में अन्य पुरुष के बहुबंचन का वह रूप 
है, उसमें बोई दूसरा अर्थ नहों है, फलतः पक्षियों में शरीरों का जलाना असज्ञत है । मधुसूदनी 
बिकृति में देह: का अर्थ उपचिता: चक्र भी किया गया है, निश्चित ही वहाँ इस क्रियापद को 
'उपचय' अर्थ की 'दिह? घातु से निष्पन्न माना गया है जो अत्यन्त आ्रामक है, 'दिह? का परोक्षभूत 
में अन्य पुरुष के बहुबचन का रूप (दिदिहुए होता हैं, 'देहुः कदापि नहीं | क्‍ 

दूसरी बात है. 'हपधीयमाना: और “जिगमिपाकुला: इन विशेषणों के अन्यय में विषमता । 
टपरचीयमाना: विहगपक्ष में जहाँ कर्म 5 तनु: में अन्वित होता है वहाँ दशापक्ष में कर्तों> दशा 
में । इसी प्रदार 'जिगगिपाकुला: जहाँ विद्गपक्ष में कर्ता > विहग में अन्यित होता है वर्शों दशापक्ष 
में कर्म रू थध में । उपवीयगानाः 5 बढ़ रहे था फूल रहे'--इस भाव को संगति प्रातःकाल कैवछ 
बिहगों के शरीर में ही संभव है, जिएगों को संख्या में उपचय केबल सायंकाल होता हँ, प्रातम्काल 
प्रत्युत कर्मी शो्ती 7 अतः उपचीयमानाः का अर्थ 'संख्यायां बधभाना:' भी नहीं किया जा सकता, 
इसये अतिरिक्त विहगों के साथ इस विशेषण को संगति अन्य किसी प्रकार से संभव नहीं द्ं। 
दशापद्ष में उपचय वियोगदरशा में ही संभव है । व्धूजनों में उपचय अस्वामायिद्य ओर « यर्थ अतः 
अछ्ठय है । इसी प्रकार 'जिगमिपाफुला: 'जाने की इच्छा से आकुछ'--यह भाव आतःकाल विहगपक्ष 
में विष! में संभव और स्वाभाविक है तथा दशापक्ष में वधूजनों में। दशाओं मे 'जिगभिपया 
आकुला अधिक मृचिछिता:'--ऐसी व्याख्या कर 'जिगमिपाकुरुत्व” की संगति किछृष्ट कर्पना है, और 
तब भी वधूजनों में 'जिगमिपाकुलात्य” अन्वित हुए बिना रहता नहीं है । 

यहाँ शलेप भें अ तिरिकिता द्िखलाइई जा रही हे । वह उक्त विवेचन के भनुसार दिहु:! मे स्पष्ट 
है क्योंकि वह कैब दशा पक्ष में ही अन्वित होता है विहृगपक्ष में नहीं । 'जिगमिषाकुलरूत्व” विहृगपक्ष 
के कर्मः में अन्वित नहीं होता अतः उसे दशापक्ष में अधिक कद्दा जा सकता है। किन्तु तब 
विहगपक्ष भें 'उपचीयमानत्व” अधिक हो जाता है, फिर जहाँ तक दोनों पर्क्षों का प्रश्न है. उनमें 
तो उस दोनों विशेषण छग ही जाते हैं भछ्ते ही वे किसी प्रकार लगें, अतः उनके आधार पर 
किसी एक पक्ष में न्‍्यूनाधिकसाव नहीं बतछाया जा सकता | वस्तुतः इंह चद्धूतया' वो अति- 
श्कि का और दिशि दिशि विहगा: को स्यूनत्व का उदाहरण मानना चाधदधिए । 'इह' अद्ुरूुतया? 
पद्म में 'स्फटशितितारकविश्रमत्श' समानरूप से अन्दित होता है अतः इसी से थि लोचनी ध 
तथा मधुकरी का साम्य बन जाता है। 'कोरकान्तःस्थितरमणीयतर त्व' केवल मधुकरों भ॑ अन्वित 
होता ह अतः वह गधुकरपक्ष में अधिक हैं। इसी प्रकार 'दिशि दिद्ठि/-में दिहु: क्रिया का 
विदगपक्ष में अन्‍्वय न होने से किसी अन्य क्रिया की आवश्यकता है, किन्तु बह वहाँ नहां हे 
अतः उस पक्ष में उसकी न्यूनता है। इसी प्रकार उपचीयमानत्व की कमी वधुओों में दिखलाइ जा 
सकती है और “जिगमिपाकुलत्व” की 'तनू:' में उपचीयमानत्व कैवछ दशा में रूगता है, विहृग में 
नहीं अतः एक में अधिकता और दूसरे में न्यूनता दिखलाई जा सकती हे । 


२७ उय० वि ० 


द्वितीयों विमशं: ३१५९ 


, #ब्टी३त ीिलटीीक_र जी 3ट तरल पटरी तल जलती >> रस 5३७ -१५ट ३७ 2५ ३०८७ध ९५/४५/९७2५ .०००५/ ३.५ ओंशीआकय आंत जी पक मय जे जम कफ की कन 
'प्रचलच्चामरचारुहमभाण्डम्‌? । 
'भाण्टं पात्र वणिब्मूछबने भूषाश्रभूषयो:'--भेदिनी 
जबनिका 5 पिरस्करिणी या परदा, और जवनिक्रा-घोड़े के पीठ पर पहनाया गया कपड़ा-- 
अथवा नाल । घोड़ों को चाल का उल्लेख मछिनाथ ने माघ के ५।३० पथ को टीका में किया है । 
बहाँ जवानिया का उस्छेख पाराधी्थी गैर बर्गा थि सो में नहीं 6 | पारा के पांच भेद। में एक सध्य- 
जवा भेद ४ । शात होता है 'जवनिका! पारा सामान्य के छिये आया है। घारा गतिका नाम हैं और 
जबा--वैग का। थारा गति रूष्बी भध्या ओर दीर्पा--तीन उपभागों में प्रिभक्त बी गई है 
अपनिका उसका मध्यमाग होना चाहिये। बुन्देलखण्डी भाषा में उसे दृश्यों चार वहते हैं। इस 
पाल में ही घोड़े क्री अच्छाई देखी जाती है । इस चाल में चलते घोडे की पीठ एकदम श्थिर रहती 
४) पीषल पर हो घखलते हैं । थहा तके कि पर क्षा लेने थी लिये पुएसबार लोग पींठपर बेठते ओर 
ग़धथ में लबालब भरा कयेरा रख लेते हैं। घोड़ा चलता रहें और पीठ पर बैठे सवार के हाथ का 
कंश्ेध ने ऋलके तो घोड़ा कीमती माना जाता दे । यहॉ--माटक पक्ष में उसके कर्ता का तिशेधान 
होता 0 । 
प्रवम-- 
'अवन्ध्यकोपस्य विहन्तुरापदां 
अमपशून्येन जनस्य जनन्‍्तुना 
इत्यादावपि द्रप्रव्यः। अच्र हि “न 
युक्तः पाठ: 
श्सी तरह-- 'अवन्ध्यकोपस्य-7"? शरीरधारी छोग उस व्यक्ति के बश्ष में स्वयं शो जाते हैं, 
जिसका, कोष निष्फल न हो और जो आपत्ति का सिवारण करता है। क्रोष शुन्‍्य भीर अंकिपित्कर 
( जन्तु ) मित्र हो जाय तो किसी के मन में उसके प्रति आदर नहीं होता, और शत्रु बन जाय तो 
डर नहीं होता । इत्यादि में भी देखना चादिये। यहाँ 'ल विद्धिषा भी: सुक्ददा थे नादर:! यह 
पाठ ठीक है । 
विमश : विद्विपादर: पाठ में एक दर की आद्त्ति होती है जब उसका 'जातहादन? से अन्वय 
नहीं होता तो गवेषणा करने पर आदर शब्द की प्रतीति होती है । प्रस्तावित पाठ में भी! ( भय ) 
और “आदर?” दोनों ही शब्दतः कथित है 
कमंणो यथा--- 
कुन्तालीमियुधमिव गहनामेतामासाथोच्ेश्शितशतशरधतसड्डीणों: 
अस्मिन नानाफलकवलनसंसक्ता वब्गन्त्पेते दिशि दिशि हरिसेन्यौघाः ॥” इति। 
वार्म का यथा-- श्नका कुन्तालियों ( कुन्त ७ भार, आला « पंक्ति ) से थुद्ध के समान तालब्ृर्तों 
से दुर्गम भूमियों में पहुँचकर हरि की ये सेनायें जो रुम्बे और तीखे सैकड़ों बाणों से ऊैस हैं, 
जो अनेक फल खाने और भारों के फल चमकाने में लगी हुई हैं, प्रत्येक दिशा में यहाँ वहाँ 
धूम फिर रही हैं 
विमश : यहाँ 'कुन्ताली भि: युधमिव गदहनाम? यह एक वाक्यांश है, इसकी क्रिया है 'आसाझ! 
 शष्र वाक्यांश से यह प्रतीत होता हैं कि भारों को पंक्तियों से युक्त युद्ध के समान (को' पाकर) । श्समें 


५ 


जो पदा्थ समान दे वह नहीं आता । बस्तुतः वह पदार्थ है एथिवा । उसे 'कुन्तालीभिः शब्द के 


भवन्ति चश्याः स्वयमेव देहिनः । 
नातहादन न विद्विषादरः ॥! 


है 


वचिद्विषा भोः सुलदा व नादर: इति 










३२० व्यक्तिविवेकः 
फनध९/ ०१०००, चटरतधव९८ ७+९ #प करी सजी ९८० ०ी३ ९०० हब धए०:१ /१९०० ००२ /७ 2 /१0८ 2 / ३८०३ ,/९७१००९ २८०४९ /१००४१९ ७० ११७०२ ७९९०१ “८४/०१/७००१ चिप चा १९७क्‍१८ २११./०१२३८१०- 
हेंप में डाल रखा है। 'कुं-पृथिवीं-तालीमिः गहनामिव), अतएव कुन्तालीमिः गहनां, युधमिव-णऐसा 
अर्थ निकालना पड़ता है। वस्त॒त: उपमैय ऊ पृथिवी को स्वतन्त्र दाब्द द्वारा अलग रखना चाहिये । 
इसमें पाठ का परिवतंन सम्मव नहीं | अतः ग्रन्थकार ने भी उसे नहीं दिया। इस छनन्‍्द का नॉम 
--भरद्रा!? है । 
क्रियाया यथा-- 
कुसुमेः ऊतवासनः समन्तादपनिद्॒त्वप्ुपेयिवक्ििरस्मिन । 
श्रतिमन्त्रगरणामिरामरूपन व्वोषटपदशोशिमिः समीरः ॥! इति' । 
क्रिया का यथा-यहाँ (इस समय ) चारों ओर विकास को प्राप्त हो रहे ओर वेदमन्त्रों के 
समान सुन्दर रूप वाले पटपर्टो से शोमित पुष्पों द्वारा-सुगन्वित पत्रन नहीं वहा ।? 
विमश : “न ववोषद्पदशोमिसिः कुसुमेः कृतवासनः समीर:ः--प्रद अपने आप में पूर्ण है । 
किन्तु श्रुतिमन्त्रणणामिरामरूपे:” शब्द द्वारा जो वेदमन्त्रों की उपमा फूलों को दो वह साधारण 
धर्म खोजती है। 'समीर नहीं वहाः--अथ में वह नहीं मिलता !* उसके लिये--'नव बौषट-पद- 
शोमिमिः? नवीन वौषट झब्द से सुशोभित”ः | इस प्रकार का पदच्छेद करना पड़ता है तब अथे 
निकलता हैं--इस पाठ में 'बबो? क्रिया नहीं बनती। अतः क्ियापद अछऊग से दिया जाना 
चाहिये | 
एब चार्थां न्‍्यायसिद्धोईपि सुदुमतीन प्रति खुखप्रतिपत्तयें वचनेन 
प्रतिपादितः ! 
सा चेयमाखलस्येव पदस्यातवृत्तिरिष्यते | 
निबन्धनबलोरूता न वद्शस्य जातुच्थित्‌ ॥ ९० ॥ 
उपयुक्ताथता ह्यस्थ पदस्येवब. न विद्यते | 
अधुना तूपयोगे5स्य पूवस्याथस्तिरोमबेत्‌ ॥ ९१ ॥ 
अथप्रयोगो युगपल्लाघवेनोभयोरपि ! 
स्यादर्य कामचारों यर्येकेनोक्तिद्देयोमण्चेत्‌ ॥ ९२ ॥ 
इत्यन्तरण्छझोकाः 
यह विषय अपने आप समझ में आ सकता है तो भी कोमाऊमति वाले व्यक्तियों के लिये 
सुखपूवक बोध हो जाय--इसलिए झब्दत: कहकर बतलाया । 
संक्षेप में--यह आवृत्ति पूरे पद को ही. होती है, किसी एक अंश की नहीं । इसका कारण 
भी अवश्य ही कथित होता है । अंश से अथ की पद के अथे के समान उपयोगिता नहीं होती । 
पदांश के उपयोग में पद की उपयोगिता छिप जाती है। दोनों के अर्थों का प्रयोग एक साथ--- 
थोड़े में हो जाता है। यह स्वेच्छा तब बरती जा सकती है, जब दोनों का कथन एक ( एक 
पद ) से हो । 
'यत्र च मातज़गामिन्यः शीलवत्यश्व गोयों विभवरताश्य श्यामाः 
पद्मरागिण्यश्व धवलद्धिजशुचिवद्ना मद्रिामोदिनिश्य सिताथ्य प्रमदा ।! इति। 
अन्न चशब्दावेदितों विरोधः तस्याप्यपिशब्दस्येच तदर्थाभ्रिधानसामथ्याँ- 
पगमात्‌ । 


४२२ द व्यक्तिविवेकः 
#बीजांबीआांशीआाशीआालीआाशी आंधी वी आाशी आंशी आांशी॥शी आस की बी. वकील कप ये जज फेक पट सफ पट शीश न्क  भमिनसकनलनसद 
यहाँ दोनों पार्दों का व्यतिरेक अनुमैय है। उसमें इनके--विशेषणों का भेद ही कारण है। 
यदि विशेषण अभिन्न हो और कोई कारण दे दिया जाय तो उससे केवल सादृश्य की प्रतीति होती है 
व्यतिरेक की नहीं । यथा--भगवानू विष्णु के दोनों नेत्र या शरीर आपकी सांसारिक व्याधि ज्ञान्त 
करे, जो ( दोनों )-- 


१. भक्तिप्रह-विलोकन-प्रणयिनी हैः--( भक्ति से नम्न व्यक्तियों को देखने और उनके 
द्वारा देखे जाने का प्रणय है जिनमें ( जिससे ) । 

२. नीलोत्पल-स्पर्धिनी नीले कमल से स्पर्धा रखती है । 

३. इंहित ओर हित प्राप्ति के लिये जो समाधि निरत व्यक्तियों द्वारा ध्यान की आधारता को 
पहुँचाई गई तथा पहुँचाए गये हैं । 

४. जो लावण्य की विपुल निधि है । और-- 

५. जो लक्ष्मी की आँखों में रसिक्रता बढ़ाती हें । 

विमश : यहाँ भाषागत वेचित्र्य से नपुसकलिंग ह्विवचनान्त नेत्र और स्रीलिग एक बचनान्त 
तनु-दोनों के साथ 'भक्ति०” आदि विशेषण छागू होते हैं । 'इन्‌! प्रत्ययान्त शब्द का जो रूप 
प्रथमा विभक्ति ख्लीलिंग के एकवचन में बनता है वही नपुसक लिंग द्विवचन में । अतः प्रणयिनी--- 
ओर--स्पधिनी दोनों के विशेषण हैं। 'नौतेहितग्राप्ति! में 'नौते हित०? पदच्छेद द्वारा नेत्रों का 
विशेषण सिद्ध होता है। नीता ईहितप्राप्तये! द्वरा--तनु का । 'महानिधी रसिकताम्‌--में---“निधिः 
रसिकता०? इस संधि के अनुसार विसग का छोप ओर ई को दौध होना पड़ता है अतः महानिधी- 
रसि० रूप बन जाता है ओर तनु के साथ एकवचनान्त होकर अन्वित हो जाता है। महानिधि 
इस प्रकार निधि शब्द विशेष्यनिध्त न होने से पुछिंग रहता हे ओर द्विवचन में हरि शब्द के 
समान निधी बनकर नेत्रे का विशेषण बन जाता है। इस प्रकार नेत्र और तनु दोनों का विशेषण 
एक ही है | उनमें सादृश्य प्रतीति होता है । 

भिन्नविशेषणत्वे तु तेषामन्योन्यविशेषप्रतिपक्तिः। विशेषों हि न भेदम- 
न्तरेण भवति स एवं च व्यतिरेको नापर इति भिन्नविशेषणत्वानमेय एवासों 
न दाब्द्शक्तिसलः । क्‍ ३ का 

तद्भिव्यक्तिनिबन्धन क्चिद्न्यदीयं वचनमपि भवति | -यथा वेणीसंहारे- 

'रक्तप्रसाधितभ्ुवः क्षतविश्नह्मश्थ स्वस्था भवन्तु कुरुराजसुताः सम्रृत्याः । 

इति शेल्यूघवचनाकर्णनक्रुद्धं भीमसेन॑ साम्त्वयितुं सहदेवस्य “आयय॑ ! 
अजुमतमेव नो भरतपुञ्रस्य चचनम्‌! इति वचनम्‌ । 

विशेषण भिन्न होते हैं तो उनके पारस्परिकवैशिष्ट्य या अन्तर का ज्ञान होता है! विशेषता भेद 
के बिना संभव नहीं होती | वह विशेष ही ( तो ) व्यतिरिक है; न कि अन्य कर वस्तु | इसलिये यह 
व्यतिरेक विश्वेषणों में भिन्नता द्वारा विदित होता है वह भी अनुमान से, शब्दशक्ति से नहीं उस- 
( इलेष ) को अभिव्यक्ति का कारण कहीं कहीं दूसरे का कथन भी होता हैं। जंसे वेणी संहार में-- 
रक्त प्रसाधितभू ओर क्षतविग्नद कौरव अपने नौकरों के साथ स्वस्थ हों'--यहाँ शैक्ष ( नगट ) के 


वचन से कुपित भीमसेन को सान्त्वना देने के लिये सहदेव का यह कथन--'पृज्यवर, भरत्तपुत्र' 
( नट ) का वह कहना हमें मान्य है ॥/ ,: 





४२४ व्यक्तिविवेकः 

जसे कि शब्द इलेष में-- 

'इस ह्ष्माभर्त्ता ( राजा-पबत ) का विंकट कटक ( सैन्य, निचछा भाग ), जो पील 5८ हाथी के 
समुदाय से युक्त है, जिसमें सेकड़ों हरि ( घोड़े, शेर ) की भीड़ है जो “वयपास्ततवानाधिकामचर- 
मागघराजितश्री? है और जो लक्ष्मी को विछास घटना को पहुँचाता है । 

विमशे  व्यपास्तनानावि-कामचर-मागघध-राजितश्री:-- राजा अर्थात्‌ नाना प्रकार की व्याधियों 
से दूर स्वेच्छाचार, स्वुतिकारक व्यक्तियों द्वारा शोभित हो शोभा जिसकी--( राजा ) व्यपास्तना- 
नाधि-काम्‌-( स्वरा क प्रत्यय ) दूर हो गई नाना प्रकार की व्याधियाँ जिससे ऐसी लक्ष्मी को, 
ओऔर--अचरम > पूव, अगज- पवत, उसकी घरा-भूमि, उसकी श्री को जीत लिया है. जिनने 
( पव॑त ) यहाँ राजा और पर्वत दोनों का इलेप है| किन्तु शब्दों द्वारा कोई एक ही अर्थ निकाला 
जा सकता है | दूसरे अर्थ के लिए कोई उत्थापक हेतु यहाँ नहीं हे । 


है 





यथा च--थेन ध्यस्तम्ननःभवेन बलिजित्कायः पुरा ख्रीकृतो 
यश्योद्रिक्तभुजडृद्दरवचलयों गर््लां च योउधारयत्‌ । 
यस्याहुः शशिमच्छिरो हर इति स्तुत्य था नामामराः 
पायात्स स्वयमन्धकक्षयकरस्त्वां सर्वदोमाधवः ॥! इति । 

एवम्-- कह णाम ण होसि तुम भाअणमसमश्नसस्सण रणाह !। 
णिच्च चेअ कुणन्तो जहिच्छमत्थाण विणिओजअम्‌ ॥ 





[ कथ नाम न भवप्ति तव॑ भाजनमसमजश्लसस्य नरनाथ १ 
नित्ये चेव कुब॑न्‌ यथेच्छमथनां विनियोगम्‌ ) ] 


इत्यादावपि द्रष्टव्यः | न छात्र चाटो निन्दायां वा निश्चयों निबन्धनाभावा- 

दिति | 

ओर जैसे--“येन ध्वस्त'-- 

कृष्णपक्ष--स्वयं वह माधव आपकी रक्षा करे, जो सब कुछ देने वाला है, अन्धक कुल के लिये 
क्षय ( मकान ) और ( विनाश ) बनाने वाला है, देवता जिसका 'शशिमच्छिरोहर”--यह स्तुत्य 
नाम लेते हैं--( शशिन मथ्नाति--शशिमत्‌ 5 राहुः, तस्य शिरसो हरः चन्द्रमा को ग्रसनेवाला ८ 
राहु, उसके, सिर को हरने वाला--विष्णु, विष्णु ने राहु का सिर काया था ), जो मदमत्त ( कालिय 
या कुबलयापीड ) नाग (सप या हाथी) का हतन करने वाला है, अरव--( लोचनकार के अनुसार 
'अकारों विष्णु इस प्रमाण से--'अ!? इस “रब अर्थात्‌ ध्वनि या राब्द के साथ ऐकात्म्य है जिसका, 
जिसने गोवधन पर्वत और (पाताल गई ) प्ृथिवी को धारण क्षिया, जिसने बलि को जीतने बाला 
अपना शरीर ज्ञी बना दिया, जो अजन्मा हैं ओर जिसने शकगसुर को नष्ट किया । 
लक शिवपक्ष--स्वयं वह उम्राधव ( उमा 5 पावती के धव 5 पति, अर्थात्‌ शिव ) आपकों सदा र क्षा 
करे जो अन्यकासुर के संहारक हैं, “हर” ऐसा नाम देवता लोग गाया करते हैं, जिसका शिर चन्द्रमा 
से युक्त है, जो फुफकारते साँपों का हार और कंकण पहनते हैं, जो गह्नला को धारण किये हुए हैं, 
जिनने विष्णु के शरीर को ख्री वनाया और जिनने मनोभव काम को ध्वस्त किया । इसी प्रकार-- 


: है नरनाथ तुम अनोचित्य के भाजन क्यों नहीं होते। प्रतिदिन अर्थों का विनियोग यथेच्छ 
जो करते हैं । 


द्वितीयों विमशः ४२५ 
न्कत्यूनटीए, अर्जित िल सी, जफि पि(२ ५ रि/ान्‍ी तय फालतीपध चित तिल फिर रिधस तय रितयर७धिि रीज 0 क्‍ीचिटनिमी पीसी तरस, नया 2 पी २ िि ० *िर िधाट फिर पि बरी प िसतर पलटी) जी ००: ४ मी फन्‍ पका 
इत्यादि में भी देखना चाहिये | यहाँ चाह या निन्‍्दा दोनों में से किसी एक का निश्चय नहीं 
होता, कारण कि उसका हेतु कोई नहीं है । क्‍ 
अथंश्लेये यथा-- 
'दत्तानन्दाः प्रजानां सप्ुचितसमयाक्िश्सछ: पयोभिः 
पूर्वाहणे विप्रकीर्णा दिशि दिशि विश्मत्यद्नि संद्यारभाजः । 
दीपताशोर्दीघ दुःखप्रभवभवभयोदनन्‍्वदुत्तारनावो 
गावो वः पावनानां परमपरिमितां प्रीतिमुत्पादयब्तु ॥ इति। 
अच्च हि गाव इत्यस्य विशेष्यवाचिन उपमानासिमताथंन्तरवृत्तित्वेदपि 
विशेषणानाशञ्षोभयाथालुशुण्पे प्यूपमानस्य तत्सम्बन्धासिधायिनश्वादश्यवाच्य- 
स्यावचन यत्‌ स दोष इत्येतद्धितनिष्यते । 
अर्थर्लेष में जते :-- 
सूय की वे गोएँ आप पवित्र लोगों को अपरिमिति ग्रीति प्रदान करें उचित समय पर चरछ्ता 
से बरसाए पय द्वारा जो प्रजाओं को आनन्द देती हैं, सबेरे जो दिशाओं में बिखर जाती हैं और 
दिन डूबे लोग आती हैं जो दीघ दुःख का उत्पत्तिस्थान जो संसार तद्गुपी भय के समुद्र दो पार 
करने की नोका हैं ! 
यहाँ 'गाव:” यह विशेष्यवाची हे । इसका एक अर्थ उपमान भी है। विशेषण भी उपमान 
उपमभैय दोनों अर्थो के अनुरूप है, इतने पर मी उपमान ओर इसके संबन्ध का अभिधान करने 
वाल! कोई हेतु अबश्यमेव कहा जाना था। उसे जो नहीं कहा गया यही दोष हुआ | इसे आगे 
( तृतीय विभज्ञ में ) विस्तारपूवक बतलाएंगे । 
विमश : गो 5 किरण, गाय | पय ८ पानी और दूध । 
गाएं और किरणें दोनों सबेरे दिशाओं में बिखर जाती हैं और शाम को इकट्ठी हो जाती हैं। 
सूर्य किरणों की उपासना से मुक्ति मिल जाती है और गाय की पूंछ पकड़ कर वेतरणी पार कर 
ली जाती है । 
दत्तानन्दाः प्रजानां आदि शब्दों की जगह दूसरे शब्द भी यहाँ रखे जा सकते हैं अतः अथ 
इलेष है किन्तु--गावः ओर पय:ः में शब्द श्लेष ही हे, वहाँ शब्द नहीं बदले जा सकते । 
उभ्यश्लेषे यथा--- नि 
'सर्वेकशरणमक्षयमधीशमीशं घवियां हरि कृष्णम्‌ । 
चतुरात्मान निष्क्रियमरिसथर्न नमत चक्रधरम्‌॥! इति। 
इह्ापेि वाच्यावचनमवगन्तव्यम्‌ । 
उभयरलेपष में जेसे--श्री कृष्ण वो प्रणाम करें | वे सभी के एक ही शरण हैं, अक्षय हें, अधीश 
है, थी > बुद्धि और इन्द्रियों के ईंश हैं, हरि हैं, कृष्ण हैं, चतुरात्मा हैं, निष्क्रिय हैं, अर्मिथन हैं, 
चक्रधर हें !? यहाँ भी वाच्यावचन मानना चाहिये । 
विमशे :--- 
विरोष-- 
सर्वेकशरण ८ सभी के एक शरण--घर । 
क्षय + घर उससे रहित अक्षय । 








४२६ व्यक्तिविवेकः 


पी कम शा मन के के आम कमी रा का सी उन पे शमी के सी आफ मे 5 आस 8 की ही बी, मरीज अजीज तकीजकी-वकी ॥आ रचना भि,लव | जी चलन वर्क, चिलान फिर पके 

अधीश - थी के इश नहीं, थी के इश । क्‍ 

हरि ८ हरे रंग के, कृष्ण काले । 

चतुरात्मा--संकषण, वासुदेव, प्रधुम्तन, अभिरुद्ध चाररूपधारी, निष्क्रिय ८ क्रिया रहित । 

अरी 5 अर से युक्त अरी चक्र, उसका मथन करने वाले । 

चक्रधर > चक्र की धारण करने वाले । 

परिहार-- 

शरण « सभी के त्राता, अक्षय ८ क्षय-- विनाशर हित 

अधीज्ञ - अधि--सब ओर से इंश स्वामी । 

हरि--विपत्ति हारी । 

अरि 5 शत्रु की मधन-मारने वाले । 

चक्रधर--सुदशंनचक्र धारी । 

यहाँ विरोध का स्पष्टीकरण किसी भी शब्द से नहीं किया गया ( उसको कमी वाच्यावचन दोष 
हुआ ) अतः श्लेष नाहक ही दिया गया । 

यथा--- 
तिते पतड़मसगराजि निजप्रतिविम्बरोषत इवाम्बुनिधों । 
थ नागयूथमलिनानि जगत्परितस्तमांसि परितस्तरिरे ॥! इति। 
अन्न नागयूथेन धर्मिणा साम्यं तम्सां वक्तुमभिमत कवे), न तद्धमण 

मलिनत्वमात्रेण | सगपतों पतिते निष्प्रतिपक्षतया तस्यव स्वेच्छाविषद्ारित्वो 
पपत्ते), न तद्वन्मलिनानां तमसां, पतड़स्य मसगराजरूपणवंयश्यंप्रसज्ञात्‌ । न 
च तत्‌ मलिनादिशब्दाः शकक्‍नुवन्ति वक्त हारिसुन्दरखुभगसद॒शसबन्निभाद्श- 
व्दानामेव तदमिधानसामथ्यंद्शनात्‌ । 

अन्यथा---- 

'सरोजकर्णिकागोरीं गोरीं प्रति मनो दो ।! 
इत्यादो गोराद्शिब्दा अपि धर्मिसाम्यमेवावगमयेयुः न घंमेमात्रसाम्यम्‌ । 


तच्चानिष्ठ गोरत्वमातसाधम्य क्तस्य गोया! सराजकणिकासाम्यस्थ ववध्षि- 
कत्वात । 





अपने प्रतिविम्ब के रोष से समुद्र में जब पतह्मृगराज गिर पड़े तब हाथियों के समुदाय के 
समान मलिन अन्धकार ने जगत्‌ को--चारों ओर से ढँक लिया । 

यहाँ--कवि को नागयूथ रूपी धर्मी से अंधकार का साम्य बतलाना अभीष्ट है और वह केबल 
उसके मलिनत्व पं द्वारा । मृगराज का नाश हो जाने पर वही ( नागयूथ ही ) अपना शत्रु न क्‍ 
होने से स्वेच्छा विहार कर सकता है, उसके समान मलिन--अन्धकार नहीं | इसलिए पतह्न 
पर मृगराज का रूपक व्यर्थ होने लगता है । उस ( सादृइश्य ) को केवल मलिनादि शैब्द' अभिधा 
द्वारा नहीं बतला सकते । उसके अमिधान की शक्ति हरि! सुन्दर, सुभग, सद्ृश--सुरभि आदि 
शब्दों में ही देखी गई है। नहीं तो-- 


सरोज कणिका के समान गौरी ( गौरवर्ण की ) गौरी के प्रति मन किया ! इत्यादि में गौरादि 


४२८ व्यक्तिविवेकः 
भा फशन्रशप नरक शशि पमिन्रिट सफल पक से सम आज कक की कम कम कक की लकी मा महंत कई हज यों 

मेघ बहर पानी वरस कर चले जाते हैं किन्तु जजर मकानों में भौतर पानी की बूँद पड़ती 
ही रहती हैं, वे मकड़ी के जाल को तोड़ जाती हं--और उनका रंग शहद कौ बूँद के समान 
छाल पीला हो जाता है? यहाँ--पयोविन्दु में--शहृद की वूंद की लछलोइ के साहचय से 
गोलाकारत्व की भी प्रतीति होती हैं-- 

यह ठीक नहों,-क्ष्योंकि ऐसा मानने पर माधुवादि की भी प्रतीति माननी पड़ेगी, क्योकि 
जैसे पिज़त्व ( पीले रंग ) का साहचर्य गोल आकार के साथ ह--वैसे हा माधुय दे साथ भी हैं! 
जहाँ तक रूप आदि के रहने पर उनकी प्रतीति का सन्बन्ध हैं वह हेतु और धर्म के अनुमान 
से ( काय से कारण का अनुमान; धर्मा से थम का अनुमान ) मानी जाती है, किन्तु यहाँ उन 
दोनों का देत-हेतमद्भाव भी असिद्ध है अतः साइचय प्रतीत नहीं होता। इसलिये दूसरे धर्मी 
की प्रतीति बनती हो कैसे ! और यदि साहचय सिद्ध भी हो जाय तो उससे युक्त धर्मी में से 
किसी एंक का साधन रूप से निर्देश न होने के कारण दूसरे बम की प्रतीति कैसे हो ! 

ऐसा होने पर तो--'दुःख से तपे आदमी को अश्लि पाले वे समान ठंढी लगती है--यहाँ अश्नि 
में भी शीतत्व के साहचर्य से उसकी पाण्डुता ( शुअ्अता ) को अ्रतीति माननी चाहिए । 

और--अन्य धर्म की प्रतिपक्ति यदि सचमुच हो रही हो तो उसके लिए साहचय या और कोई 
हेतु कल्पित किया जाय । यहाँ तो वहीं ( प्रतीति ) ही नहीं होती-- इसलिये अन्य धरम की कल्पना 
का प्रयास ही व्यथ हैं। उसकी कव्पना के विना यहाँ बिगड़ ही क्‍या जायगा १ जरू की बूँढों को 
मधुविंदु के समान दृत्तता ( गोलकारता ) को प्रतीति विगड़ती हो तो उसे भली भाँति बिगड़ जाने 
दीजिए | प्रमाण की व्यवस्था अपने मत को हल करने के लिए नहीं की जा सकती । 


ठस्मादनेकथघर्मत्वेउप्यर्थस्य यस्येव धर्मस्य निर्देशस्तस्येव प्रतिपत्ति- 
न्याय्या नान्यस्येत्यत्र तमरसां नागयूथसाद॒श्ये वाच्ये यत्‌ तेषां मलिनत्वमुक्त 
स वाच्यावचन दोषः । 
एवं च पृषत्पदप्रयोगो5आातिरिच्यमानोउलुप्रासवृत्तपरिपूरणायव पर्य- 
वस्यति न॒बिन्दूनां वृत्तत्वप्रतिपत्तये इति 'नांगयूथसरश्यानी'-त्यत्र पाठो 
युक्त इति । 
यत्त-- 
'करिकरभ ! विमुश्चव॒ लोलतां चर विनयत्रतमानताननः । 
उगपतिनखकोटिंभक्ूरों शुरुरूपरि ऋ्रमते न ते5डकुशः ॥? 
यत्राह्डुशस्य सुगपतिनखकोटिभहुरत्व दुस्सहत्वं चेति धर्मंद्वय वक्त- 
ममिमतम्‌ । न तदुक्तनयेन भड्ुरशब्द एवावगमयितु क्षमते, तस्य कोटिल्य- 
मात्रा भिधायित्वेनव प्रसिद्धे: । यत्‌ तु तस्य दुस्सहत्यं तत्‌ सगपतिपद्सम्ब- 
न्धसामथ्यादेव प्रतीयते न भड्डरत्वसाहचर्यादिति । 
एवम-- 
प्रभवति च समरमूर्थनि नवनीरदनील एब तव खडगः । 
विशति च मानसममलं सता यशो हंसविसरखितम ॥? 


द्वितीयों विमशः 3२५९ 


बट तरिटीपिक वीर पिमा नदी पन्ना का न आय की नयी सिम रन की जज आय 8 की ५ चच २१० औरत टी परत रीडर पिला टी पिसटीप पहने 5८. ८०५-/ चिकन हिल पिया टी धचटा 0९,/२०० /' १५. 


इत्यञ्ञापि खड॒गस्य यशसश् पर्वोक्तेन नयेन नवनोरद्द्ंसविसररुपत्वा- 
पतीतों तन्निबन्धनाया अथॉन्‍्दरप्रतीतेरलुपपत्ति रिंति आन्तिमात्रकृतों5सा- 
विति मन्तव्यम्‌। तेन नवनोरदरुन्द्रः कृपाण: ! इति हसविसरसम 
चाजानुशणों पाठो । 
धर्मिसाम्यविवक्षायां घर्ममाजामिधायिनाम्‌ । 
ने; प्रयोग! शब्दानां समासोपमितों ठघेः ॥| ९३ ॥ 








इसलिए धरम अनेक हों तो भी प्रतिपत्ति उसी की मानी जानी चाहिये जिसका निर्देश हो, 
अन्य की नहीं । इसलिए नागयूथ के साइइ्य को प्रतीति करने में उनका जो मलिनत्व बंतंढाया 
उससे वाच्य ( साइश्य वाचक पद ) का अवचन दोष हुआ । इसी प्रकार यहाँ पृषत्‌ पद भी 
अतिरिक्त ( व्यथे ) है । उससे कवर अनुप्रास और छन्‍्द की पूति हो सिद्ध होती हैं । उससे बिन्दुओं 
का गोल आकार प्रतीत नहीं होता--इसलिये नागयू4 सदृशानि! पाठ चाहिए । 

और जोौ--'हे करिकलम ? चंचछता को छोड़ी--छुम सिर झुकाओ ओर विनय का ब्रत पालो । 
तुम्हारे ऊपर मगराज के ना खुर्नों के समान टेढ़ा और कठोर अंकुश नहीं चलाया जा सकता | 
यहाँ अंकुश के दो धर्म बताना अ भीष्ट है एक सिंह के नाखून के अग्मभाग के समान टेढापन 
ओर दूसरा--दुः्सहत्व! । सो उसे ऊपर वतलराए अनुसार छक अकेला मंगर शब्द ही नहीं वतला 
सकता । वह तो एकमात्र कुशिलता ( टेढ्पन ) के अभिषान के लिए प्रसिद्ध है। उसका जो 
दुःसहृत्व है. वह झुगपति-सम्बन्ध के बल से हो प्रतीत हो जाता है भद्भर शब्द के साहचय 
से नहीं । 

इसी प्रकार--थुद्ध भूमि में आपका नए मेघ के समान यह नीला खज्नप चमकता है और 
सज्जनों के हंस विसर-+सित मानस में हंसविसरसित यश प्रवेश करता है यहाँ भो खनन ओर यश 
दोनों की उपयुक्त नियम के अनुसार नवनी रदरूपता और हंसविसररूपता प्रतीत नहीं होती 
इसलिये उस पर आधारित दूसरे अर्थ की प्रतीति भी नहीं होतों । इस लिये यहाँ यह ( इलेप ) 
एकमात्र श्रान्तिमूल॒क है । इसलिये-ये पाठ अदा होंगे--“नवनीरदस॒न्दर' और हइँस- 
विसरसम्‌? । 

संक्षेप मैं--धर्मी के साम्य की विवक्षा होने पर केवल धर्म मात्र को बतलाने वाले शब्दों का 
प्रयोग समास और उपमा ( साइश्य ) में मान्य नहीं 

विमर्श :--हंस--विसर इंस पंक्ति के समान सित + उज्जवल, कालष्यही न सन्तों का मन । 
उसमें राजा का--हंस-विसर-हँसपंक्ति के समान सिंतडज्ज्वल यश प्रवेश करता है । 

यहाँ मानस से मन और मानससर दोनों प्रतीत होते हैं। मानससर का जो प्रतीति होती हे 
उसमें “हंस विसरसितम्‌? का अथ निकलता हैं हंस नामक जो 'विः--पक्षी उनके द्वारा 'सरसित 
अर्थात्‌ रसित--शब्द सहित । अमिप्राय यह है बरसात में जब मैध आकाश में छाते हैं तो मान- 
ससर हंसों से सफेद हो जाता है उसमें हंस पहुँच जाते हैं। हंसों का यह स्वभाव है कि वे बरसा 
में मानससर चले जाते हैं। मैघदूत में से प्त्स्यन्ते नमसि भवतो राजहंसाः सहायाः' ओर “कति- 
पयदिनस्वायिदंसादशार्णा द्वारा यह तथा स्पष्ट है। युद्ध भूमि में नीछा खज्ञ नीलमैधरूप हे 
और उज्ज्वल यश सफेद हंस रूप । जब खज्मैध युद्धाकाश में आता है तो यशहस मानस मे 


७३० व्यक्तिविवेकः 

बट ७८ ०००५८ ००५८ १0००5८१०००४७/१५०,/५७८१,०००४/१६७०/१७०/६,५८०८ १५,०१७ ,००७/,०००५८७ ०८३५०८९८६.७०७/१,००१५ी एन रनी१टध रिलीज राय ०८5१ ० ध ७०२४ 2५ १००२७६० २०८१० 
पहुँच जाते हैं । किन्तु यक्ष, नीले मेघ, मानस और हंस के व्यवहार की प्रतीति के विषय में ग्रन्थकार 
को यह अरुचि है कि वह स्पष्ट रूप से सामने नहीं आती । 


यथा च-- 
पेनावरोधप्रमदालखेन विगाहमानेन सरिद्वर्ण ताम्‌ । 
आकाशगज्जारतिरप्सरोमिव्व तो मरुत्यानसुयातलीलः ॥! इति। 
अचानयातिक्रियापेक्षी राजमरुत्वतों! कतृकममायोपमिधातुममिमतः 
कवे।। न चासों तत्स् प्बन्धस्तयोंः साक्षादक्तः, सललीलार: म्वन्चप्रुखेन शज्ञ- 
सम्बन्धस्योक्तत्वात्‌ ।! अतो5चत्र साक्षात्‌ तत्सम्बन्धों वा वाच्यः, तद्थमन्यत्‌ 


क्रियान्तर वा, येन कर्वं कम भावस्तयोघंटनामियात्‌ । 


न चोभयोरेकमप्यक्तमिति तस्य वाच्यस्यावचन दोषः। तेन वर्मत्र 
पाठः श्रेयान 'आकाशगढ़ारतिरप्सरोमिवृंतो५नुयातो मधघवा विलासे/ इति । 
न चेव क्रियान्तराकाह्ञाप्रस्भ । 

और जैसे :--अपने रनिवास की प्रमदाओं के साथ उस उत्तम नदी (प्तरयू)मे जलक्राड़ा कर रहे 

ञ द्वारा अप्सराओं से घिरे और आकाश गंगा में रतिकर रहे इन्द्र अनुयातलीछ (जिसको लीला का 
अनुकरण किया गया हो ) हुए [ रघु० १६ ], यहाँ कवि को अनुयाति ( अनुगमन, अनुकरण ) क्रिया 
को लेकर राजा और इन्द्र का कतंकमभाव कहना अभीष्ट है। किन्तु इन दोनों का यह सम्बन्ध साक्षात्‌ 

नहीं कहा, कारण कि राजा का सम्बन्ध जल लीला के सम्बन्ध से बतलाया गया, इसलिए या तो उनका 

वह सम्बन्ध साक्षात्‌ बतलाना चाहिये यां फिर उसके लिए किसी ओर क्रिया का उपादान करना 

चाहिये जिससे उनका यह कतेकमंभाव बन सके पर दोनों में कुछ भी नहीं किया गया, इसलिए 

( दोनों में से कोई ) एक वाच्य ( था उस ) का अवचन ( अकथन ) दोष डुआ । इसलिए यहाँ यह 
पाठ अधिक अच्छा है-- 

विलासों से आकाश गंगा में अप्सराओं से घिरे इन्द्र का अनुकरण किया ऐसा करने पर अन्य 
क्रिया की भी आकांक्षा नहीं होगी | द 

यथा वीं--- 
द 'लच्छी दुड्िआा जामाठुओ हरी तह घरल्िआ गह्ला । 

अमियमिअड्टा अ सुआ अहो ? कुडुम्बं महोअहिणो ॥! इति । 
| “लक्ष्मीदृहिता जामाता इरिस्तस्य शृहिणी गन्ना । 
अग्रतमगाड़ो च सती अहो कुट्ठम्ब महोदधेः ॥? | 

अतञ्च लक्ष्म्या दहितृत्वमसतम्गाड़ुयोः खुतत्व॑ च विधीयमान तेषां 

तेलोक्येकस्पृदणीयतया तत्कुटुम्बस्य महोद्घेः स्छाघाया आस्पद्त्वप्ुपपद्यत 
-इति दयमेवोपादेय द्रष्व्य नान्‍्यत्‌ ! 

तत्र हि भगवतों दरेगेज्ञायाश्व सकलत्रलोक्यालड्रारत्वेषपि न तयोजा 

मआतणहिणीमावेन विधानमिति न महोदथेः छाधातिशययोगंः यज्ञिबन्धनमत्य- 


ऋतास्पदत्वमस्य स्याद इति तह्दिधानस्य वाच्यस्यावचचन दोष: 




















द्वितीयों विमशः ४३३१ 


सर्कल. टिक ये  फ्रिमक जग कल हे, पान रे, टीफक ॥ रे अतकिक के की... + ०] 090७७ ७४७7 ०/ऑ७ ७ आज 4 ओकी ७0 १ 8 आन कक आम न सी 






अथ हरिजामाता गढ़ ग्रहिणीत्येव विपययेणाज सम्बन्धः करिष्यते 
तस्य परुषाधीनत्वात्‌ । तथा च न यथोक्तदोषावकाशः इति । सत्यम्‌ । किन्तु 
प्रवंविषयोपय सम्बन्धस्य पुरुषाधीनत्वोपगम! | तस्य हि. विशेषणविद्र 
प्यभाव एवं विषयो5वर्गन्तव्य। | यत्र स्वसंन्दयादेव तयोरन्योन्यापेक्षों विध्य- 
नवादभावः तत्र हि. यथाश्रुतपदार्थेसबन्धनिबन्धनो5थंप्रतीतिक्रम इति तच्ेच 
परदाथपावप्य/नयभो5वगन्तव्य। | यथा--- 















'त्वक तारवी निवसने सगचम शाय्या 

गेह शुह्दा विपुलपत्रपुटा घटाश्व । 

मूल दल च कुसुम थे फल च भोज्य 

पु॒त्रस्य जातमय्वीग्रहमेधिनस्ते ॥! इति । 
पत्युदाहरण यथा-- 














अज्ोदाहरणग्रत्युदादरणशअतीत्योयदन्‍तर तन्‍्मतिमतामेवावभासते अम्येषां 
तु शपथप्रत्येयमेच । 


और औसे-- लक्ष्मी पृश्नी, जमाई विष्णु, उसको घर वाली गंगा, अमृत ओर चन्द्र पुत्र, आश्वय 
कारी ह समुद्र का कुठ्म्ब । 


यहाँ लक्ष्मी का पृत्रीत्य॒ तथा अम्नत तथा चन्द्र का पुत्रत्व बतलाया जा रहा है । उससे समुद्र के 
कटम्ब भें तेलोक्यरपृद्णीयता आती है और समुद्र में रछाध्यता । इसलिये केवल इन्हीं दो ( पुत्रीत्व 
और पत्रत्व ) का उल्छेख किया जाना चाहिये। अन्य का नहीं भगवान्‌ विष्णु ओर गंगा समस्त 
धिलोकी के भूपण हैं, उन्हें यदि यहाँ जामाता और पत्नी सिद्ध किया जाता तो बात दूसरों थी 
किन्तु ( यहाँ तो जामाता में और पली में हरित्व और गंगात्व सिद्ध किया गया है) वैसा नहीं 
किया गया इसलिये महोदथि में शाध्यता की उच्चता नहीं आती, जिससे उसमें अत्यद्धुतता आये 
सहिये उस प्रकार के कपन का अभाव वाच्यावचन दोष छुआ । कहा जाय कि ( शोक में शब्द 
जैसे भी दिये जायें) उनका अन्बय हरि जामाता, गंगा गृहिंणी, इस प्रकार किया जा सकता हद 
क्यों कि वह ( अन्वय ) तो--पुश॒षाधीन है, अतः कोई दोष नहीं होता'--तो यह ठीक हे किन्तु 
पुरुपाधीनता अन्यय में सबन्र नहीं रहती कैबल विशेषणविशेष्यभाव संबंध में ही वह रहती है । 
जहाँ अपने सौन्दर्य से विध्यनुवादभाव परस्परापेक्षी होता है, वहाँ अथप्रतीति का क्रम-शब्द- 
प्रयोग ( शब्दों कौ-आलुपूर्वी ) पर निभर रहता है इसलिये प्रयोग में ही पदों का पौर्वापय 
सियम भानना चाहिये ( उसी से पदार्थों के संबंध में सौन्दर्य आता है ) जेंसे-मैरे पुत्र के लिये- 
जिसने जंगल में घर बसा लिया दै--वृक्ष की छाछ बल्च, सगछाला बिस्तर, घर गुह्ां--बड़े पर्त्ता 
के दोने घड़े, मूल, पत्ते, फूल और फल--भोजन हो गए हें । 


४३२ व्यक्तिविवेकः 


उधर नी पतन 20 फिजजी रे िसपररीकिित डिक /त पिकम /"९- पहन ० १ चिप टन पाप 2 चिकनी पु २ चिप री िीयमरीतीचित कप 3१५२5 ८ 357१० ८१८ 3४१०० अपन सिकु. 3८ पिन ित टीन स्‍पिकतन टी स्‍ पका 


उलट उदाहरण--“शय्या घास, आसन पवित्र साफ शिला, घर वृक्षतलू, झरने का ठढा जल 
पेय, भोजन कन्द साथी सगी और मौके बेमौके काम पड़ने वाले लोग-हिरने हें, इसप्रकार 
जिसमें सम्पर्ण वैभव बिना मांगे प्राप्त हैं उस बन में दोप केवल एक हं--कि थाचक दकुष्प्राप्य 
होता है फलतः प्रोपकार निरत लोगों को हाथ पर हाथ रख बैठ रहना-पड़ता हैँ |! 

इन उदाहरण और प्रत्युदाहर्णों में जो अन्तर हैं वह बुद्धिमान। को समझ में हो आता 
हैं। और लोगों के लिये तो शपथ प्रत्येय ( समझाने से समझ में आता ) है | संक्षेप में-- 


न विधेयम्ुदोरयल्‌ । 





विधेयोददेश्यमावो५य॑ रुूपयरूपकतात्मकः । 
न च ततञ्र विधेयोक्तिरुद्देश्यात पूर्वमिष्यते ॥ ९० | 

)० 
व्यन्तरज्छी क॑ 





यथा-- 
स्पष्टोच्छसत्किरणकेसरस्‌य बिम्बविस्तीण कणिकमथो दिवसारविन्द्म्‌ । 
र्छण्ाष्टदिग्दलकलापमुखावतारबद्धान्धका रमशुपावलि समश्जुकोच ।॥।! 
इत्यादों केसरादेः 

पदानामभिसम्बन्धस्यान्यथाभावमात्रतः । 

यत्रानिष्ठप्रतीतिः स्थाद रचना ता परित्यजेत्‌ ॥ ९८ !! 








यथा-- 
तव कण्ठासजासिक्ता करवाललता दिषाम्‌ ! 
प्रसू्ते. समरारण्ये यशःकुसुमसम्पदस्‌ !! इंते । 
अन्न हि चाटुके युष्मदर्थस्य च पोर्वापयविपयंये समासे वा बाचये यत्‌ 
तयोरवचन तदेवानिशर्थप्रतिपकत्तिमूलमिति दोषतयावगन्तव्यम्‌ । 


यथा च--- 
मधुथश्व ते मन्‍्मथ ! साहचयादसावनक्तोएपि सहाय एव । 
समीरण: प्ररयिता भवेति व्यादिश्यते केन हताशनस्य ॥* इते । 


अत एव-- 

“थेन यस्याभिसम्बन्धों दरस्थेनापि तेन सः। 
पदानामसमासानामानन्तयमकारणमस 8 
इति प्रतीत्योवेचिज्यमनालोच्येब चॉचितम । 
गुणदोषमपश्यद्धिदू रादूरोत्थयोस्तयो ॥ ९.७ ।| 
स्वरूपेपवस्थितियंषां शब्दानामिति नेष्यते । 
न तानन्यव्यवहितान्‌ प्रयुञज्ञीत विचक्षणः ॥ ९.८ ।। 

इति सडन्य्हस्छोका: 








द्वितीयो विम श्‌ः ४३ हे 


न आन न मी से सी 5 मा ज॥ 0 ६० 0 "0. 4आीशीजएर्णीक- 0 0ी-#जांली- बीज पल पर नि, तपलटीह ए/ल ४८४०२ ३८ ८5८४१ ८९८ ०१ /९००१९/९८८००११५०५/०९/९८/७००९, /९५/०००९,०२८* /७२००१५२७ 


तेन 'द्विपत्कण्ठासजासिक्ता त्वत्‌कृपाणलता बरा |” इत्येकत्न युक्तः पाठः, 
अपरजत्र व्यादिश्यते केन समीरणो वा हविश्ुजश्चोद्यिता भवे'ति । 

'अनुवाय बिना कहे विधघेय को ने कहे। कोई भी वस्तु बिना आधार पाये कहीं भी जमती 
नहीं । यह जो पिधयोददेश्यमाव हे वह रूप्यरूपकरूप है इसलिये उसमें विधेय का कथन उद्देश्य 
के पहले अच्छा नहीं माना जाता 7 जेसे-- 

'स्पष्टछूप से फलती किरणों की केसर ओर सूथ को वितृस्त करणिका से जो युक्त था वह 
दिन रूपी अरबित्द अब एक दूसरे से सी आठ दिशाओं की पेंखुड़ियों के अगले हिस्से में उतर 
कर बब--अपकार को अभ्रगरमाला को लिये हुए बन्द हो गया ।? यहाँ केसर आदि का उपादान 
बाद में किया गया है । 

उस रचना को सोड़ दे जिसमें पर्दों के अभिसंबंध ( पारस्परिक सम्बन्ध ) के उलटने से 
प्रतीति घिगठती ही ॥ ९६ | 

जगे-- आप से सम्बन्धित वठ के खून से सनी शज्ञु सबन्धी तलवाररूपी छता थुद्धवन में 
यशरूपी पुष्प संपत्ति पेदा करती है !? चापलूसी को इस यक्ति में युष्मदर्थ ( तुम-अ।प और शत्रु ) 
का पीर्बापर्य--उलटना था ( तव की जगह द्विपाम चाहिये था और द्विपां की जगह तब ) या 
समास करना था, बढ जो नहीं किया बी विपरीत अर्थ की प्रतीति का कारण है, अतः उसे दोष 
मानना भाहये । 

ओर जंसे-हैं गन्मथ, इस मधु के साथ तुम्हारा संग है । यह बिना बाह्े तुम्हारा साथ देगा। 
हथा को ऐश कोन करता है कि अश्वि वो प्रेरणा दो! ( थॉंकी )! यहाँ अश्नि को प्ररणा दो इस 
प्रकार अत्यय अभाष्ट है | इसलिये जिससे जिसका सम्बन्ध हे दुदराने पर भो उससे उसका संबंव 
होता ही है । असमर्तर पद में आनन्तर्थ कोई महत्व नहीं रखता--यह उन शब्दों की दूर और 
पास में रए्न पर हुई प्रतीतियां के भेद को और शण दोष को बिना ही देखे मुंह से निकाल दिया 
गया, जिनकी पूर्णता क्षमने स्वरूप में होती हे। इसलिये--एक जगह--'द्विषत्कण्ठासजासिक्ता 
त्वत्कृपाणछता बराः-यह पाठ ठीक है और दूसरी जगह. “्यादिश्यते केन समीरणो वा हृविभुज- 
इचोद थिला भवेति--यह । ( बर की जगह--'उसिता? या शिता पाठ अच्छा होगा )। 

अनन्वयो5प्यम्यूद्यार्थत्वाद्समझदेतुरिति सो5पि वाच्यावचन दोषः । 

यथा 

'निर्ाताओ; कुअलीनान जिधांसुज्यानिर्धोषः क्ष।मयामास सिंहान । 

नून तेषामभ्यसूयापरोषसो वोर्योद्यं राजशब्दे म्ुगाणाम्‌ ॥! इति । 
अन्न हि. सिंहान। तावन्न राजशब्दसम्बन्ध! सम्भवति तेषां तद्धाच्यत्वा- 

भावात्‌ ठत्‌सम्बन्धाभावात्व। तत्पर्यायस्य सगराजशब्द्स्य सन्नप्यसावजुपयुक्त 

एव तस्य प्रक्रान्तत्वाभावाद मगाणामित्यत्र झुगराजाना मित येवमनुक्तश् | 
किश्व सगेषु राजत्वं भवति सिंहानां नतु शब्द इति बीयोद्शत्वं तद्धिशेषण- 

मनुपपन्नमंव तस्यार्थनिष्टत्वेनोपपते: । तेन न सिंहानां न स्ुगाणां न वीयाद- 

ग्रत्वस्य च शाजशब्दशब्देनानन्‍वयः सद्भगच्छतः इत्यवाज्य एवास।। तेन राज- 

भाव इति मगेष्चिति व! वाच्ये तदवचन दाष; । यथा-- 

र८ उ्य० वि० 


3३४ ब्यक्तिविवेकः 
इक फिर धर पक 2०१७० 2५/३०५ /ध५७/१९५०७ /०८१०० /८०/१७ ८५/१.५,५०८ ६७० ०३५० /५/ ० 4७६०२७१४० १७८ ७५२४६१७५५८७८४०८०४७० १५५७ ०४१४० ८०८४० ००८७० जज 2९०८ ८७८ औि,त .८ाप “८ 2१५८ चिकन 
अन्वय का न होना भी वाच्यावत्चन दोष हे क्योंकि तब भी उसका ञथ कल्पन। करके 
निकाला जाता है अतः वह रसभज्ञ करता है। जैसै-- 

'रगड के कारण उम्र प्रत्यंचा के निर्धोवों से कुजों में छिपे शेरा को उसने छ्ुब्घ किया । निश्चित 
हो वह उनके पोरुष के ज्ञापक झ्॒गों के 'राजा! शब्द प इष्यीलु था ! [रबु० ९] यहाँ सिहोँ का राजा 
शब्द से सम्बन्ध नहीं वनता | क्योंकि न 'राज!! शब्द की सिंह में अभिधा है और न उन (सिहों) 
का उस ( राजशब्द ) से कोई सम्बन्ध ही है। उस ( सिंह ) के पर्याय मृगराज शब्द का सम्बन्ध 
होने पर भी यह ( सम्बन्ध ) वहाँ उपयोग में नहीं छाया गया क्योंकि यहाँ. बह ( म्गराज दब्द ) 
न तो पहले कमी कहां गया और न यहीं, जब कि यहाँ मृगाणां--कों जगह धशुगराजानाम कहा 
जा सकता था | इसके अतिरिक्त सिंह का राजत्वमृग ( जज्ली ) पशुओं पर होता है, मृग शब्द पर 
नहीं । वह सदा अर्थ में रहता हैं। इसलिये उस (सिंह शब्द ) का वीरयोद्ग्रें' यह विशेषण नहीं 
बनता । वह सदा अर्थ में रहता हैं। इसलिये न सिहों का, न झ्गों का और न वीर्योदय्नता का 
'राजशब्द? पद से अन्वय वना इसडिये यह राजा शब्द यहाँ अवाच्य ही है। श्सल्यि राजभाबेः 
या मृगेषु! ऐसा कइना था, उसका न कहना--वाच्यावचन दोप हुआ । 


'तपेन वर्षा: शरदा हिमागमो 

घरसन्तलक्ष्म्या शिरिरः समेत्य थ' | 
प्रसूनक्लधि द्धतः सदक्तवः 
स्त दधुः ॥! इति । 





"का 


अन्न हि. तपत्तोलिड्विशेषानमितपरुषभावस्य कतृत्वात्माधान्य वक्तमु- 
चितम्‌ , वर्षाणां च स्त्रीत्वस्य सहभावेन निर्देशादष्राधानयम्‌, यथान्येषां 
हिमागमादीनाम , अन्यथा तेषां कुटुम्बिरूपताजुपपत्ते!। नच तथोक्तमिति 
तस्य वाच्यस्यावचने दोष: । 
'किमवेक्ष्य फलं पयोधरान ध्वनतः प्रा्थयते स्ुगाधिपः । 
प्रकृतिः खल सा महीयसः सहते नान्यसपमुजञ्नति यया ॥! 


इत्यत्र महीयसामिति वहुबवचन वा वीप्सासमानफल प्रयोक्तव्यम्‌ , 
यथा-- 











'यावद्थपदां वाचमेवमादाय माधवः | 
विराम महीयांसः प्रकृत्या मितमाबिणः॥? 
इत्यताथान्तरन्यासे, सर्वांदिशब्दो वा यथा-- 

'छायामपास्य महतीमपि वत्तमाना- 
मागामिनीं जग्गमहिरे ज़नतास्तरूणाम । 

से हि नोपनतमप्यपचीयमान 
वर्धिष्णुमाश्रयमनागतमप्युपेति.. ॥ 

डर बज (7.. 
त्यत्। अन्यथा समथकस्य प्रकृतिमहीयस्त्वस्य. छेतोरन्यसमुन्नत्यस- 


छद्वितीयो विमशः ४३७ 


फफिकक "३, नह ५ तर 28 टरकार पिाररे 2 “पर फरिशात टिकी पिन टीफेर पिलाने सीट पि,लम “फेल पिडान॥फत पिता ही जिट पे, टपि च॒िलन (िल स्‍ि,त जरि परी १० पल १ पतन सिर 2 कल पल पर ० /./ पैदा का पिदुक टन पड़ा 2 8०: चिपक पिन *प_/िन 2 तप 





हिष्णुत्वलक्ष्णेन साध्येन सवध्पसंहारव्याधििन प्रतीयते। तस्मादेवमत्र पाठः 
प्श्णिक्नयितव्याः-- 





प्रकतिः खलु सा महीयसां न सहन्तेःन्यसशुन्नति यया |! इति | 

ओऔर “ऋतु का निवास इसके नगर में सदा ही नगरवासी कुद्धम्त्रियोँ के समान था, 
सीष्स के साथ वर्षों, शरद के साथ हेमनत ओर वसनन्‍्तश्री के साथ शिंशिर रहते थे तथा प्रसून 
पैदा किया करते थे। इस पद्म में तप ऋतु (ग्रीष्म ), जिसमें लिड्ढ विशेष ( पुलिज्ञ ) से पुरुषभाव 
की पलीलि होती है, कर्ता ४, अतः उसका प्राधान्य होना चाहिये | और वर्षा का अप्राधान्य क्योंकि 
4६ स्थीरूप से प्रतीत हो रही है और उसमें सहभाव ( अप्रधान ) है भी | जेसा कि--अन्य हिमा- 
गम आदि में बतकाया गया । इसके बिना उनमे कुट्ठम्बिता प्रतीत नहीं होती। वसा कहा नहीं 
बया इसलिये वाच्यावधन दोप हुआ । 

सगराज कया लाभ देखता हैं जो गड़गड़ाते भेधां को लऊककारा करता हूँ । बद्धप्पन वाले व्यक्तियों 
का यह स्वभाव शी हे कि वह दूसरे को उन्नत नहीं सहता ।! यहाँ या तो बींप्सा ( अनेकत्व ) को 
प्रतीति कराने में सक्षम गदीयसाग?+-ऐसा बहुबचन देता चाहिये जेसा कि--श्स प्रकार 
समस्त विषय से युक्त बात कहकर श्रीक्षण्ण चुप शे गये। बड़े छोग-- 'स्वभावत: कम 
बोलते हैं।? इस प्रकार इस अर्थान्तरन्यास में, ( दिया गया हैं) अथवा ( थदि एकबंचन 
ही देना हो तो ) सब आदि शब्द देना चाहिये--जैसा कि-बृक्षों को उपस्थित--ूम्बी छाया 
वो भी छोडकर आने गाली महती छाया को लोगों ने अपनाया। सब का थह स्वमाव हैं कि 
घट्ने बाले प्राप्त पदार्थ को नहीं, बढ़ने बारझे आगामी पदा4 को अपनाते ४ | यहाँ (दिया 
गया हे )। नहीं तो प्रकृतिमहत्तरतारूपी हेतु और अनन्‍्यसमुन्नति की सहिष्णुता रूपी स॒धध्य का 
व्याप्ति संबंध सर्वीश में नहीं बनेगा । ( ऐसा प्रतीत होगा कि--कुछ ही ऐसे बड़े द्ोते हैं, जो 
है सरे की उन्नति नहीं सहते, सभी नहीं ) श्सलिये यहाँ ऐसा पाठ करना चाहिये-- बड़ा का वह 
स्वभाव ही दै--कि दूसरे की उन्नति नहीं सहते । 





सर्वनामपरामशंयगग्यस्याथेंस्थ या पुूनः। 
स्वशब्देनाभिधा दोष; स वाच्यावचनामिधः ॥ ९०॥ 





यथा-- 
“निशि नान्तिकस्थितामपि चक्राह्मः सहचरीं विलोकयति । 
चक्राह्ाप न सहचरमहो सुदुल॑इ्ता नियतेः ॥! इति। 


अजञ हि चक्राह्मासहचरों न स्वशब्द्परामशंविषयों भवितुमहंतः, तयो 
रूक्तनयेन स्वोनामपरामशोंविषयत्वोपपादनात्‌, अन्यथा तयोः पोनरुक्त्य॑ 
स्तवनास्तां च विषयापहारः स्यात्‌। न चात्र तथ! पराम्शों विहित इति 
चाच्यावचन दोषः | तेन 'विरहविद्युरा न सापि त'मित्यतानुशुणः पाठः। 

एवयम्‌-- 
'परिपाति स केवल शिशूनिति तन्नामनि मास्म विश्वसी 





४३६६ व्यक्तिविवेक: 
00/7०/१९०१ ३५००७/११६५५/१७/७५७/१७० पेक पिऋ०१०१५००१०/१५५/०७/%/०/७०/६५५०६५०००९०७०/७००३....०० ०:७८ ६५००१/०००/७००५०.०५००१0..०५७८१५०००५११५० (७० न २७८ ९०५८५ट७०४४१९५ /५७ध १५८५० 
त्यादावष्ययं दोषों द्वरषव्यः | तस्य हि शिशुपाल इति नाम प्रसिद्ध न 
तु शिशुपरिप इति। तेन 'स शिशून किल पालयत्यभी” इति युक्तः पाठः 
इत्यल बहुभाषितेन | 
'सवेनाम द्वारा जिसका परामशे संभव हो ऐसे अर्थ का फिर से अपने मुख्य शब्द द्वारा जो 
कथन वह भी वाच्यावचन दोष है |” जैसें--रात में पास बेठी सहचरी को चक्रवाक नहीं देखता, 
और न चक्रवाकी अपने सहचर को, देखिये तो नियति की कठोरता केसी है ? यहाँ ( उत्तराध में ) 
चक्राद ओर सहचर स्व॒शाब्द वाच्य नहीं होना चाहिये | उसका परामश उक्त ढंग से सर्व नाम 
हार। होना चाहिये। नहीं तो उन दोनों में पुनरुक्ति दोष होगा ओर सब्बनाम के लिये कोई 
जगह नहीं रह जायगी--( अर्थात्‌ यदि सत्र मुख्यशब्द का ही अयोग होने लगे तो सवनाम का 
प्रयोग कहाँ होगा )। 
यहाँ उनका वैसा परामश नहीं किया गया इसलिये वाच्यावच्रन दोष हुआ । इसलिये 
“विरहवविधुरा न सापि तम!ः--विरह को मारो वह भी उसे?--“यह पाठ अनुरूप छे | इसी प्रकार-- 
वह शिशुओं का परिपालन करता हैं इतने से ही उसके नाम पर विश्वास मत कर लो” इत्थादि 
में भों यही दोष मानना चाहिये। उसका 'शिशुपाल! नाम प्रसिद्ध हैं न कि 'शिकश्षुपरिपाः 
इसलिये (वह निर्मीक शिशुओं को पालता ह₹?--ऐसा पाठ चाहिये। रहने भी दिया जाय, अधिक 
कहने से क्या £ 
( ६ ) अवाच्यवचन 
अनेन च वाच्यावचनेन सामर्थ्यादवाच्यवचनममपि सड्यहीतं वेदि- 
तव्यम्‌ | तस्यापीशथेविपययात्मकत्वात्‌ । तद्यथा-- 
'सरित्समुद्रान्‌ सरसीश्धथ गत्वा रक्षःकपीन्द्रेरपपादितानि | 
तस्यापतन्‌ मूच्नि जलानि जिष्णोविंन्ध्यस्य मेघप्रमवा इचापः ॥! इति । 
अच होकस्येवार्थस्थ यः पर्यायमात्रभेदेन भेद्सुपकब्प्योपमानोंपमेय- 
भावो निबद्ध: सोष्वाच्यवचन दोषः, तस्य भिन्नाथनिष्ठत्वात्‌ । तद्यमत्र पाठो 
युक्तः 'विन्ध्यस्य मेघप्रभवानि यद्धत्‌”र इति । अस्मिश्न पाठे मिन्नलिहृवृत्वप्तुप- 
मादोषो5पि परिहतो भवति। 
पर्यायमात्रभ्िन्नस्य यदेकस्येच वस्तुनः । 
उपमानोपमेयत्वमवाच्यवचन च॑ तत्‌ ॥ १०१॥ 
इति सडागहज्छोकः । 
अवाच्यावचन--इस वाच्यावचन से अवाच्यवचन दोष भी अपने आप अपना छेना चाहिए । 
वह भी अभीष्ट अथ को उछट देता है। जैसे--नदियों, समुद्रों और तालाबों तक जाकर राक्षर्सों और 
बानर; के स्वामी लोगों द्वारा लाये गये जल उसके सिर पर छूटे, जैसे विन्ध्य के सिर पर मेघसुक्त 
आप ( जल ) ! यहाँ एक ही अथ का जो पर्याय भेद से भेद बनाकर उपमानोपमभेयमाव बतलाया 
गया वह अवाच्यवचन दोष है। वह ( उपमानोपमेयमाव ) भिन्न अर्थों में रहता है । इसलिये 





द्वितीयो विमशः ४३७ 
मकर पक आय मम कक कर का ये सी जे कर मम रे सम था आज के, के जे उसी कम, सके को फेक सनक सी 
थहाँ यह पाठ ठीक ऐ--विन्ध्यस्य मेधपग्रभवानि यद्गत्‌ः--जैसे विन्ध्य के ( सिर पर ) मैघ से 
उत्पन्न" जछ ) | इस पाठ में ( जछानिन: नपंसकलिक्, आपः 5५ झीलिज्ञ इस प्रकार का ) लिक्ञभेद 
दोप भी दूर हो जाता है । 

संक्षेप में -- 
पयोयमात्र से शिक्ष एक हो वस्तु का जो उपमानोपभेयमभाव वह अवाच्यावचन दोष है-- 
यथा च-- 


'इय गेहे लक्ष्मीरियममतवतक्तिनेयनयो 
रसायस्थास्स्पशां वपुषि बहलश्न्द्नरस'ः 

अय कण्ठे बाह। शिशिर्मसणो मंक्तिकसर 
किमस्या न प्रेयो यदि परमसद्यस्त विरहः ॥' इति । 


अत्र यत्‌ साक्षान्नायिकावर्णन तदवाच्यमेव । तत्सम्बन्धिनामेष स्पर्शा- 


दीनामिव रम्याणामथान/। 'विरहव्यतिरेकेणाह्ुभावोपगमाद । न तसया एव 
विश्दहस्य तत्सम्बन्धित्वेप्प्यसहत्यामिधानादिति तस्था बचने दोषः। तेन 
मुख पूर्णश्यन्द्री वपुरण्ष॒तवल्‍्तेनयनयों'रित्यत्र युक्तः पाठः । 

दूसरे उदाहरण जेसे-- 














यह घर में लक्ष्मी 7, यत आँखों की अमृतबत्ती है, शरार पर इसका यह स्पश गहरा चंदन 
रस है, यह हाथ कण्ठ में मोगियों का ठंडा और चिकना हार है। इसकी कोन सी वस्तु प्रिय 
नहीं ? केवल अशसष्य दे तो इसका बिरह ।! 
यहाँ ( इय॑ गेहे लक्ष्मी > गद् घर में लक्ष्मी है इस प्रकार ) साक्षात्‌ नायिका का वर्णन है बह 
अवाच्य हैं, ( वह बसा नहीं चाहिये ) यहाँ नायिका सम्बन्धी स्पर आदि रम्यपदार्था को, केवल 
पिरह वो छोड़कर भाथिका का अंग स्वीकार किया गया हैं; उसका विरद भी उसी का सम्बन्धी 
है किन्तु बह असझ्य हैं. इसलिये उसका अंग नहीं माना गया। इसलिये उस ( नायिका ) का 
कथन दोप है | इसलिये ( इयं गेहे लक्ष्मी: के स्थान पर भी ) 'मझुखं--पृणअ्रन्द्रो! मुखपूर्ण चन्द्र 
है ऐसा पाठ ( कर लेना ) ठीक हैं । ( यहां विरह की अंग न मानने को बात अनुसंगकथित है ) । 
यथा च--- 
& पी] ८5. ९: 
शोकानलधूमसम्भारसम्भृताम्भोद्भरितमिव वर्षति 
नयनवारिधाराविसर दरीरम ॥ इति । 
अच्न हि शोकस्य केनचित्‌ साथम्येंण यद्नलत्वेन रूपणं तत्त्‌ तावद 
रूप्यस्य सद्भावाद्रक्तमेव । धूमस्य पुन किश्विद्‌ रूप्यमस्तीत्यवाच्य 
एचासी | यथा शोकानलदाहभीतेव न हृदयमवतरती'त्यतञ्ञ । 


रूप्यान्तरसद्भावे तु न कश्चिद्‌ दोष: | यथा-- 


'तस्या घोताञ्जनश्यामा हृदय दृहतो5निशम । 
शोकाग्नेधूमलेखेव गलत्यश्रुकणावलिः ॥! इति । 


४४३८ व्यक्तिविवेकः 


मौत १०८९५ ८७.११ 
की की कक अजीज सलाम छल के फट के सका से सकी के सा थे जम 9 जम 5 | 7026 ०66### आईजी आली जीजा लीय/ अप प्िडलीफेरी ९2 


अनलकार्यत्वात्‌ तस्य वाच्यत्वमदुएमिति चेत्‌ , न, अनवस्थापत्तरति- 
पसज्ञाच्चेति तस्य वचन दोष एव । 


था आन 
'तप्ते महाविरहवह्चिशिखावलीभिरापाण्डुरं स्तनतटे हृद्ये भियायाः ।? इत्यादि। 
उपचारसहैकेव रूपकस्येष्यते क्रिया । 
यथानलस्य दाहादिने कार्यादिरसम्भवात्‌ ॥ १०२ ॥ 
इति सडाग्रहस्छोकः । 
और जेसे:-- 

“इरीर अश्रुधारा बरसा रहा है, मानो वह शोकानल के धूमसमुदाय से बने मेघ से भर गया 
है ? यहाँ किसी साथम्य के आधार पर शोक का जो--अश्निरूप से रूपण ( झोक पर अप्लनि का 
आरोप है ) है वह ठीक हैं क्योंकि उसका रूप्य ( उपभेय ) विद्यमान है किन्तु धुएँ का तो कोई रूप्य 
नहीं है, इसलिये यह तो अवाच्य ही है। जेसे कि--शोकानल को जलन से डरी हुईं सी वह 
हृदय में नहीं उतरतीः में (धुँआ नहीं दिया गया ) दूसरा कोई रूप्य हो तो कोई दोष नहीं । 
जेसे-- 

'घुले काजल से काली उसकी अश्वुधारा हृदय को दिनरात फूंक रहे शोकानल की धूम रेखा के 
समान झड़ रही है |? यह । 

यदि यह कहा जाय कि “वहु ( धूम )- अनल का कार्य है इसलिये उसका उपादान दोषावह 
नहीं'--तो वह ठोक नहीं, ऐसा करने से अनवस्था होगी और अतिव्याप्ति भी, इसलिए उसका 
कथन दोष ही है । ओर जेसे-- 

उत्कट विरहाशि को शिखावली से तप्त प्रिया के स्तनतट पर कुछ पीला, इत्यादि में । यहाँ 
( शिखा नहीं दी जानी चाहिये ) 
संक्षेप में--- 

( धर्मी के ) रूपक में ( धमंगत ) उपचार ( गौणी सारोपा लक्षण ) केवल एक ही क्रियारूपी 
धम में हो सकता है जैसे यदि अश्नि का आरोप किया जाय तो आरोप विषय (विरह आदि ) गत 
( संतापादि ) धम पर उसको दाह क्रिया का आरोप किया जा सकता है, किन्तु यह कदापि संभव 
नहीं कि उसके काय ( जैसे अश्नि का काय धूम ) का भी आरोप किया जाय ।? 

विमश : धूम अभि का काय है इतने भर से वह अप्नि के साथ सब्त्र बोला जाय तो-- 
कृष्ण ने राधा का आलिगन किया-झयहाँ भी प्रग्यत्न का कहना जरूरी होगा। इसी प्रकार-- 
जहाँ प्रयु्न ने रति का-यहाँ कारण--( पिता ) श्रीक्षष्ण का भी उल्लेख होना ही चाहिये । 
और इसी प्रकार तप्तेमहाविरदशोकशिखा--में शिखा शब्द के बिना भी ताप को प्रतीति 
सम्भव हैं, परन्तु उसे दुष्ट नहीं कहा जा सकेगा । स्तनस्थ वस्तु में आपाणए्डुरता को सिद्धि के 
लिए हृदयस्थ अश्नि पर्याप्त नहीं अत: वहाँ से उठकर स्तनों तक आने बाली अनेक लपरें उसके 
लिए. आवश्यक हैं, इसलिए शिखा और अवली दोनों का उपादान उचित है । अनुचित है केवल 
( अवली में ) बहुवचन का उपादान । बहुत्व की प्रतीति अवली शब्द से ही हो जाती है । 


द्वितीयो विमशः ४३५९ 
“हढ्तरनिवद्धमुणे: कोशनिषण्णस्य सहजमलिनस्य । 
कृपणस्य कृपाणस्य चर केवलमाकारतों भेद्‌ः ॥! इति । 
अञ्च कृपणक्रपाणयोराकारमात्रतों व्यतिरेक उक्तः स चायुक्तः, द्विविधो 
शाकाराथः सहन्निवेशलक्षणो5क्षरविशेषलक्षणश्र । 
तत्राय्स्तावदिहानुपादेय एवं, सद्दानवस्थानवतोरथंयोस्तद्दथ मिचाराभा- 
वादिति नासो स्चेत्सा चमत्कारमावहति। द्वितीयम्तु न सम्भवत्येव, अक्षर- 
छतविशेपस्यथ शाब्देऋअविषयत्वात्‌। यद्यपि हि स्वरूपमपि शाब्दस्याथ एवं । 
य दाह: 





टच 3. कर 
'विपयन्वमनापश्म: शाब्देनोथेः प्रकाश्यते ! 
न सत्तथंव तं5थोनामग्रदीताः प्रकाशकाः ॥! इति । 
तथापि तम्य तात्पयेणाविवक्षितत्वात्‌ न तद्पेक्षमथंविषयत्वमस्य शक्‍य 
वक्तम । वाच्यद्शापत्तावप तरस्ख शब्दस्वरूपतानपायादिति ढ 
यथा ल-- 





'यनालडकतसुद्यान विहरेण/मुना तव । 
तेनेव निर्विकारेण करिकुम्मनिभो कुचो ॥! इति । 
इह्न तु सुक्त एबासो-- 
'अक्षराणामकारो 5हमिति यः स्वयमभ्यधात्‌ । 
सो5पि त्वयासुना स्वामिन्नाकारेण लघूकृतः ॥! इति । 
तंनाक्षरविशेषात्मकाकारभेद्लक्षणस्य शब्दधर्मेस्या्थंविशेषणभावेनावा- 
उ्यस्य यद्वचन सा५पि दोष एवेत द्रण्ब्यम्‌ । 
यद्यप्यर्थावुभी शब्दः क्रमेणामिद्धात्ययम्‌ । 
स्वरूपशञ्वार्थरुपं च तथाप्यस्याभिधा क्रिया ॥ १०३ ॥ 
तत्परत्वाद विवक्षाया विश्राम्यत्यर्थ एवं हि । 
भिश्नयवर्मंतया तेन सिश्नकक्ष्यतयथापि च॥ १०४ ॥ 
नाईतो जातुचिदिमी स्छिप्मेके विशेषणम्‌ । 
मा भूदेकात्मतापत्तिदाषोंड्सावेतयोरिति ॥ १०५॥ 
इति सडग्ग्रहस्छीकाः । 
(जिसकी गसुष्टि खूब ६६त के साथ बेँधी रहती है, जो स्वभावतः मलिन होता हैं और कोष 
में प्रथिष्ठ रहता है ऐसे कृपण और कृपाण का भेद केवल आकार ( आ्ति तथा आए अक्षर ) 
को लेकर होता ४ ।! 
| भुष्टि->तकबर->को' मूंठ, सुदशी, मकछिन रू श्याम और गन्द्रा, कोश ८म्यान और 
खजाने! ] 





४४० . व्यक्तिविवेकः 


उस के सम कस कक आओ अजय कक की आन इक आज कक की की के ली 220 की >आकी ीआा 


यहाँ कृपण-ओर-क्ृपाण का मेंद केवल आकार को छेकर बतलाया गया हैं ! परा वह ठीक नहीं 
है। आकार के दो अथ होते हैं--आकइ्षति और ( “आ!? यह ) एक अक्षर उनमें से प्रथम (आकृति) 
वो यहाँ अपनाया नहीं जा सकता, क्योंकि जो दो वस्तुएँ एक जगह कदापि नहीं रह सकती 
( अर्थात्‌ जिनमें भिन्नता रहती हैं ) उनमें उस ( आक्ृति भेद ) का-व्यभिचार ( अभाव ) नहीं 
होता ( जिस + भेद के आधार पर--कमल आदि के साथ नील आदि विशेषण अपनाए जाते 
हैं ) वह ( आकृति के अथ में अपनाया आकार?) सहृदयों वो अच्छा नहीं छूगता | दूसरा 
तो संभव ही नहीं हैँ “अक्षर! के आधार पर जो भेद या अभेद की वात हैं वचह्द केवल कृपण 
ओर क्ृपाण ) शब्दों में संभव हैं । यद्यपि शब्दों का स्वरूप भी ( एक ) अथ है। जेसा कि कहा 
गया है--शब्द जब तक जाने नहीं जाते! तव तक अथज्ञान नहीं कराते। वे संकेतित रूप से न 
जानें-जाने पर केवछ अपनी सत्ता मात्र से अर्थ का ज्ञान नहीं कााते।' ( सत्तामात्र में शब्द भी 
अथ ही है । ) 

इतने पर मो यहाँ वह ( शब्द ) तात्पय रूप से विवक्षित नहीं है, इसलिये इसको ऊैकर शब्द- 
स्वरूप को अर्थ नहीं माना जा सकता । वह ( शब्द ) वाच्य भी दोता हैं, तब भी संपरूप से वह 
व्द ही रहता है । इसी प्रकार--तुम्हारे जिस इस विद्यार मे उद्याल को अलुक्षत किया ( और ) 
विकार ( वि उपसगे ) रहित उसी (हार ) ने करिकुंम के समान तुम्हारे कुचों को? यहाँसभी। 
( विहार से “वि! हुटाने पर हार अतः नाथिका स्तनों को हार नें, उद्यात को पिहार ने 
अलंकृत किया ) 


४ 


2 ४६] 


यहाँ तो वह ठीक है-- में अक्षरों में अकार हूँ, ऐसा जिसने स्त्रय कहा, है स्वाभिन्‌ उसे भी 
तुमने अपने इस आकार से छोय बना दिया !! इसलिये अक्षर विशेषरूप आकार! को भिन्नता जो 
शब्द में रहने वाला धर्म हैं--उसे अर्थ का धर्म नहीं कहना चाहिये। इसलिये ऐसा कथन 
दोष ही हे । 
संक्षेप में-- ल्‍ 
यद्यपि शब्द क्रम से स्व-स्वरूप और अर्थखवरूप दोनों अर्थों का अभिधान करता है तथापि 
इसकी असिधान क्रिया विश्रान्त होती है क्‍योंकि उसकी विवक्षा उसी में रहती दे । इसलिये 
भिन्न-धर्मता या भिन्न सत्ता के आधार पर दोनों कभी मां किसी एक क्षिष्ट विशेषण से कहने योग्य 
नहीं । ऐसा करने से इन दोनों के अभिन्न रूप से प्रतीत होने का भय रहता हैं । ऐेसा होना यह 
( अवाच्य-वचन ) दोष हैं । 
है“ क्‍ ९: (5. हि  अ कप कक ै आप 
यमिन्द्रशब्दाथनिषूदन हरेहिरण्यपूथ कशिपु प्रचक्षते ॥! इति । 
अत्र हिरण्यकशिपुमिति दक्तव्ये हिरण्यपूर्य कशिपुमित्युक्त स्तो5वाबय- 
वचन दोषः | 
यतो5त्र हिरण्यशब्दः कशिपुदब्दधाभिधेय्रधानों वा स्यारतां स्व॒रूप- 
माचअ्धानों वा। तत्र न तावदमिधेयप्रधानों अनभ्युपगमाद्‌, अर्थेस्यासम- 
न्वयात्‌ ; कशिपुशब्द्स्य नपुंसकलिह्ञतापत्तेश्व । नापि स्वरूपप्रधानों । नहों- 
वमसुरविशेषस्थ हिरण्यकशिपोरभिवानासुकारः प्रख्यानक्रियाकम मावेनामि- 


द्वितो भवति। 


द्वितीयो विमशः ४४१ 
न्यब्धएु. 2५०/३,०/५१४००४/६००/४/४००७०६५८५७१६००००१००४:४००४१७२४९६००००१४००४४०२०१०२४५०००४०२४०२०२४४२४४३४४२४४०-०४००४ ४४७१७ ० 
द्विविधो हि शब्दालुकारः शाब्द॒त्वार्थेत्वमेदात्‌ । तत्रेतिना व्यवच्छेदे 
श्याब्दः प्रसिद्ध एव। अथोवच्छेदमावादार्थ; यथा 'महद्पि परदुशख शीतल 
स्लम्यगाहु: रते। 


इह चायमार्थो5नुकारः, इतिनानवच्छेदात्‌ । केवल यत्‌ तस्थामिधान- 
सन्नुकाय तन्नानुझत, यज्चानुकूत तत्‌ तस्यथाभिधानमेव न भवाति । लोके 
छिरण्यकशिपुरिति तस्याख्यान न हिरण्यपूर्वः कशिपुरिति,अतस्तस्यावाच्यस्य 
स्व ने दोष: | यथा वा॑--- 


श्षण्णं यदन्‍्तःकरणेन बुक्षाः फलन्ति कब्पोपपदास्तदेव ।! इत्यत्र । 





अच्च-क्षुण्ण यदन्‍तःकरणेन नाम तदेव कब्पद्रमकाः फलान्त । इंति 
खुक्त: पाठ: । अस्मिश्थ पाठे श्षुण्णस्यार्थस्य कब्पदुमाणां चावज्ञावगतों 
डउणान्तरलाभः | एय्म-- 


'द्शपूर्वरर्थ यमाख्यया द्शकण्ठारिगुरु प्रचक्षते ।! 
इत्यादो दष्ब्यम्‌ | 


रद्द के इन्द्र शब्द थे अब को मध्यामेट कर देने वाले जिस ( देत्य ) वो हिरण्यपूर्वक कशिपु 
चकदा करते हैं | काना था 'हिरण्यकशिपुम? | उसवी जगह हिरण्यपृववा बाशिपु वाहना अवाच्यवचन 
छी है । क्योंकि यहाँ हिरिण्य और कशिपु दोनों शब्द अर्थप्रधान हो सकते हैं या स्वरूप प्रवान। 
दोनों में अभिवेष (अर्थ) प्रधान तो हो नहीं सकते--क्ष्योंक्रि वह कविविवक्षित नहीं है, अथ 
€ शाय्या ) का समन्वय नहीं होता और कशिपु शब्द में नपुसक लिंगता ( कशिपु शब्द पुछिंग 
ज्जोर नप॑सक दोनों छिड्ञो में दोता है। ग्रन्थकार वो एकमात्र नपुंसक का संस्कार रहा |) चली आती 
& । स्वरूप प्रधान भी नहीं हो सकते क्योंकि ऐसा करने पर असुरविश्वेष न हिरण्यवाश्िपु के नाम का 
ज्यनुवाद 'प्रख्यान ( प्रचक्षते ) क्रिया” के कमरूप से कथित नहीं होता। शब्द का जनुकरण दो' 
प्रकार का होता है शाब्द और आथ दोनों में इत्ति ( आदि शब्दों ) से व्यवच्छेद हो जान पर शाब्द 
तो (प्रथम विमरश के आरम्भ में बतलाया जा चुका है अतः) प्रसिद्ध ही है, अथे के अवच्छेद से आथ 
छोता ६--जैसे 'महदपि परदुःख शौतर्छ सम्पगाहु:? 5 दूसरे के भारी दुःख को भी शीतछ ठाक हो 
कहा है । यहाँ अनु॒करण आये ही है, क्योंकि इति शब्द से तो व्यवच्छेद किया नहीं गया | किन्तु 
अगन्ञकाय जो है--टसके नाम ( दिर्यकशिपु ) का अनुकरण नहीं किया गया, जिसका अनुकरण 
पकिया गया है, वह (है हिस्ण्यपृर्थ कशिपु जो ) उसका नाम नहीं हैं। छोक में उसका नाम 
+हिरण्यक्शिपु' हैं न कि (दिरण्य पून कशिपु! अतः जिसवो नहीं कहना था उसका वाथन अवाशध्य- 
बात दाौप इसा । 

और जैसे--जो अब्त:बारण चाहता है. कप उपपद वृक्ष वही फलते हैं | यहाँ झ्लुण्ण यदन्तः- 
करणेन नाम कह्पद्रमका फलन्तिः यह पाठ चाहिये | इस पाठ में एक और विद्येपता आ जाती हं-- 
< नाम शब्द से ) अर्थ ( अमीष्ट वस्तु ) और (कन्‌ प्रत्यय से ) कल्पद्रुम को छ्॒द्गरता भी प्रतीत 
छोती है । इसी प्रकार--दशकण्ठ ( राबण ) के शत्रु के ( राम के ) पिता जिस ( राजा ) को" 
दा पूर्वक रथ कहते थे / इत्यादि में समझना चाहिये । 


४४२ व्यक्तिविवेकः 
पी, की मी कक रह कर सर कल रस मकर की लि र  क रोल की तल की 
'या घर्ममासस्तनयापि शीतले: 
स्वसा यमस्यापि जनस्य जीवनेः । 
कृष्णापि शुद्धरधिक विधात॒भि- 
विंहन्तुमंहांसि जले! पटीयसी ॥! इति । 
अच्च घधर्मंभासस्तनयत्वादीनां शीतलत्वादीनाँ च धर्माणामेकाश्रयत्वेन 
विरोधो वक्त यक्तों, न भिन्नाश्रयत्वेन, तस्यथ तथान्नपपत्तेः । नयासो तथोक्तः, 
एकेषां यमुनाअ्रयत्वेन अन्येषां जलाश्रयत्वेनोपादानात्‌ । 


यद्यपि यमुनायास्तज्जलानां च तात्तिकमेवक्यं, तथापि सेषां शब्देन 
कतृकरणतया निर्देशाच्छाब्दं भिन्नत्वमस्त्येव । शाब्द एवं विरोधों वक्तमिष्ठः 
वेरिति तस्यावाच्यस्य बचने दोषः तेनायमत्र पाठः श्रेयान | 
या घमभासस्तनयापि शीतल्ा 
स्वसा यमस्यापि जनस्थ जीवनी । 
कृष्णापि शुद्धरधिक विधायिनी 
विहन्तुमंहांसि जलेः पटीयसी ॥” इति । 








स्वयं श्याम होने पर भी अधिक शुद्धि करने वाले उष्णदीधिति--सूय्य को पुत्री होने पर भी 
ठण्डे, और यमराज की बहन होने पर भी जान ला देने वाले जलों से पाप दूर करने में अधिक 
चतुर है !-यहाँ सूय की पुत्री होना और शीतल होना आदि धर्मों का विरोध एक वस्तु में 
बंतलाना ठीक था; भिन्न-भिन्न वस्तुओं में नहीं, भिन्न-भिन्न वस्तुओं में बतलाने से विरोध नहीं 
होता । यहाँ वेसा किया नहीं गया, कुछ का यमुनाभश्रितरूप से और-कुछ का जलाश्रितरूप से 
उपादान*किया गया है । 

यद्यपि यमुना और जल दोनों तत्वतः एक हैं, इतने पर उनका शब्दतः जो निर्देश हुआ है 
उसमें भेद है क्योंकि एक को करण के रूप में उपस्थित किया गया है और दूसरे को कर्ता के रूप में । 
इसलिए शब्दतः भिन्नता तो है ही। और विरोध जो है सो शाब्द ही तो कवि को कहना है 
अतः उसका न कह सकना अवाच्यवचन दोष हैं। इसलिये यह पाठ यहाँ अधिक. अच्छा है-- 
'जो सूय की पुत्री होने पर भी ठंडी है, यम की बहन होने पर भी जनों को जीवन देने वाली है, 
श्याम होने पर भी अधिक शुद्धि का विधान करती है और अपने जछ से पापों को दूर ( नष्ट ) 
करने म॑ चतुर है ।? 


यथा च-- 

'रुख्चे हिमाचलगुहामुखोन्मुखः पयसां प्रवाह इच सोरसेन्धवः” अन्न हि 
पयसामिति यत्प्रवाहस्य सम्बन्धितया विशेषणं तद॒वाच्यमेव तस्य हि तत्स- 
म्बन्धिता5व्यभिचारात्‌। य्चात्र सो रसंन्धव इति विशेषणं तत्र तद्धितनिर्देशो 5-. 

 प्यवाच्य एव, षष्ठीनिदेशे एवं षष्ठीनिर्देशेनेब तदर्थावगतिसिद्धे! । तेन 'खुम- 
हान्‌ भ्रवाह इंच जहुजन्मनः इत्यत्र युक्त: पाठ: | यथा च-- 


द्वितीयों विमशंः ४४३ 
है 3४०८७ १२८७:३.०२७१०/४/ ० ३२३२०३७२३५००१७०११०८:७7३/०:१७० हनी िब२७८ ९७०१७ १,०८५ ,००१९/१५५/५७:/१५५.०५.०३,५५.०५.०३,.०:०७/९...०७०३...०७/१०-१७०२५०८८७/१५०८/५/१३५५८४७य १००८९ १० १/७० 
लक्ष्यीकृतस्य हरिणस्य हरिप्रभाव: 
प्रेक्ष्य स्थितां सहचरीं व्यवधाय देहम । 
आकर्णकृशमपि कामितया स धन्वी 
बाणं रृपामसुदुमनाः प्रतिसख्जहार ॥! 
'रहयिष्यति त॑ लक्ष्मीनेयविश्नुखों नापदां पद क इच । 
स्तर 


हैँ 


थे तब रिपुरेवमतो भावी तस्यापि तद्धिरहः ॥? इति । 


अत्र प्रतिशानिगमनयोः पोनरुकत्यभ्‌ । प्रखिद्धव्याप्तिकस्य हेतोथेर्मिण्यु- 
पसहारवचननंव तदुभयाथ।सिद्धेरिति। यदुक्त प्रतिज्ञाया एवं तावदगम्य- 
नाथांया वचन पुनवंचनं, कि पुनरस्याः पुनर्वेचनमित्यपार्थेकं निगमनम?- 
इले । 
इंद्ध तु न दोष:--- 
यो यत्कथाप्रसक् छिन्नचिछिज्नायतोष्णमनिश्वस्वितः | 
स भ्वति त प्रति रक्तस्त्व थे तथा दश्यसे सुतन | ॥! इति। 
और जंसे--'हिमालय पे शुहाररओं का »ोर जा रहा बह जल के सुरसिन्धु ( गद्गाजी ) 
संबन्धी प्रवाए जैसा लछगा०? इसमें पय्सामू-यह जो संबन्धी रूप से प्रवाह का विशेषण है, 
बह अथाच्य है, वह तो उसके साथ नित्य संबंधित है। और जो यहाँ 'सोरसेन्धव” यह विशेषण 
है उसमें जो तद्धित निदेश ह--बह भी अवाच्य ही है, ( सुरसिन्धो:-इस प्रकार ) पष्ठी” विभक्ति 
देने से हो उसका काम--हो जाता है; “इसलिये सुमहान्‌ प्रवाह इब जदह्बजन्मनः पाठ चाहिये। 
और जअसे-- 
(सिंह के समान शक्ति वाले ( दशरथ ) ने जिस हिरन पर शर साथा किन्तु उसे भोट में 


करके खटी उप्तकी सहचरी को देख कान तक खींचे तीर को भी दयाद्रचित्तर होकर उसने उल्टा 
उतार लिया !? ( तथा ) 











“से लक्ष्मी छोड़ देगी, नौति त्रिमुख कॉन सा व्यक्ति आपत्ति का आस्पद नहीं होता । 
तुम्हारा वह श्र ऐसा दो है, अतः उसे भी उस ( संपत्ति--लक्ष्मी ) का विरह भोगना होगा ।! 
यहाँ प्रतिशा ( नीतिपिमुख०००होता ) और निगमन ( अतः उसे उसका विरह भोगना होगा ) 
पुनरुक्त होगा । जिस छतु की व्याप्ति प्रसिद्ध होती है उसका धर्मी ( पक्ष ) में उपसंहार बतलछा 
देने से ही दोनों कार्यो ( प्रतिज्ञा, निगमन ) की सिद्धि हो जाती है । जेसा कि कहा हँ--“प्रतिज्ञा 
का ही ( निगमन में पुनः) कथन पुनरुक्ति हैं क्योंकि उसका अथ स्वयमेव गम्यमान होता है” 
तब इसे फिर से कहना ही क्यों । इसलिए निगमन व्यथ ही दोता है । 

किन्तु निमश्नलिखितस्थल में उक्त दोष नहीं होत।-- 

'जिसवी बात चलने पर जो रुक-रुक कर गरम साँसें लेता है वह उसके प्रति अनुरक्त होता 
& और हे सलोनी सम्री तुम ऐसी ही दिखाई दे रद्दी हो । 


विमश ४ लरट्याद्ृतरच ० ” पद्म मे कापामदुमनाई/ का कै ४ (१5 हक; शब्द पुनरुक्त हे | कृपा त्तो 
मनका ही धर्म है अतः मन अपने आप प्रतीत हो जाता है। इसीप्रकार प्रतिसंजहार में 'प्रति! 


४४४ व्यक्तिविवेक: 

2० ि,०:/0ीपेलनी-फलनीजी हिल 43,०१0 तध ७ ८५८ ३५०.८७०२१७००५१४५७-०७/६०५१६७०४७८१०८७०८०२४/४०८४०:१०८४१४०८४०७०४८६०२४८६०२४७८४०२४४०-:४००६५००-६./७ १७६. ८०१५७ 
पुनरुक्त है। संघान किये बाण को बिना छोड़े वापस करलेना केव्रल 'संजहार” से प्रतीत हो 
जाता है। इसी प्रकार कानतक खींचा जाता है घनुष न कि बाण, अतः वाभ का कानतक खाँचा 
जाना अवाच्यवचन है। फलतः--'आकर्णकृष्टमपि कामितय[ सुधन्वा चार्प कृपामृदुरसो शिथिली- 
चकार! पाठ ( उत्तरा्ध में ) चाहिए। 'सुधन्वा? पद देने से 'स-असी”? इत सबंनामों में अन्यत्र 
की प्रनरुक्ति हर जाती है । 

यत्राप्रस्तुतादेव घस्तुतस्यार्थेस्य प्रतिविम्बादिव बिम्बस्य साम्यावगतिने 
तञ्ञासों वक्तव्यतामवतरति तदभिधानसामर्थ्यादेव तदवगमाद्‌ उक्ताववाच्य- 
वचनदोषानुषक्लात्‌। यथा-- 
'आहइतेष विहज्ञमेषु मशको नायान्‌ पुर वायते 
येबारिध वा वर्सस्तृणमणिघंत्ते मणीनां पदम्‌ | 
खद्योतो5पि न कम्पते प्रचलित मच्येप्रपि सेजस्विनां 
धिक्‌ सामान्यमचेतन धरभुमिवानामसश्तत्त्वान्तरम्‌ ॥! इति । 
अन्न प्रशुभिवेत्युपमानसावः प्रभोः । यथा च-- 
'द्रविणमापदि भूषणमुत्सवे शरणमात्ममथ्रे निशि दीपकः । 
हुविधाथ्यपकारभमरक्षमों भवति को5पि भवानिव सनन्‍्मणिः ॥! इति । 
अच्च भवदर्थस्योपमानभावः । 
जहाँ अप्रस्तुत से ही प्रस्तुत का साम्य प्रतिविम्ब से विम्ब के समान समझ में आ जाता ही 
वहाँ वह ( प्रस्तुत ) कहा नहीं जाता । उस ( अग्रस्तुत ) के कथन से ही उस (प्रस्तुत ) को 
प्रतीति हो जाती है अतः ( प्रस्तुत को) कहने पर अवाच्यवचन दोष का भय रहता है। 
उदाहरणा्थ-- 











यदि आकाशचारियों को बुलाया जाय और उसमें यदि मच्छर भी आए तो वह रोका नहीं 
जा सकता, समुद्र में रहती तृणमणि भी मणियों का स्थान पाती हे, ( सूथ, चन्द्र आदि ) तेजस्वी 
लोगों के बीच अवस्थित जुगनू ( खद्योत ) भी ट्ससे मस नहीं होता। अतः तत्त्वभेद करने में 
असमथ स्वामी के समान इस जड़ सामान्यतत्त्व ( जाति ) को घिक्कार हैं ? यहाँ स्वार्मी ( की 
ग्रतीति स्वतः हो जाती हैं अतः उस ) का उपमानरूप से उपस्थित किया जाना ( अवाच्यवचन 
दोष है )। और जेसे-- ' 

'धन केवल आपत्ति में उपकार करता है, भूषण केवल उत्सवों में, रक्षा करने वाढा केवछ 
प्राणभय के समय और द्वीपक केवल रात्रि में। आप जेसा बहुविध उपकार करने में समर्थ और 
सत्पुरुषों में रत्न कोई विरला ही होता है ।! यहाँ जिसके लिए “आप? ( सवान्‌ ) शब्द कहा गया 
है उसे उपमानरूप से शब्दतः कहना ( दोषावह हैं ) 


प्रस्तुतात्त तदन्यस्य प्रतीतिरनिबन्धना न सम्भवत्येवेति तत्र तस्यो- 
क्तेरुपपद्यत एवं । 


निम्नमुन्नतमवस्थित चल वक्रमाज॑बगुणान्वित च यत्‌ । 
सबमेव तमसा समीक्ृतं घिडः महत््वमसतां हतान्तरम ॥! इति | 


द्वितीयो विमशं: 3४५ 
मम बनकर की तक कक 0 कक, पक की मल पक जय उसे उन आज फट पा मी जे उपाय, शक ये शमन्की कक सक्श पलन्क सम चीन 
अत्र तमसः प्रस्तुतत्वात्तदुक्तेरसत्पुरुषमहत्त्वप्रतीतावसामथ्येमिति तद्ध- 
कब्यमेच भवतोति न ततञ्रावाच्यवचनदोषानुषक्ः । 

जहा तक प्रस्तुत से अप्रस्तुत की प्रतीति का सम्बन्ध है वह बिना कोई कारण उपस्थित किए 
नहीं होती अतः उस ( अप्रस्तुत ) की अवश्य ही दब्दतः कहना पड़ता है, अतः उसका शब्दतः 
बाथन दोप नहीं माना जाता । 

असे-- 

'लीचा, ऊँचा, रिं4२, चल, टढ़ा, सीधा जो भी हे अन्धकार ने उस सबको बराबर कर दिया 
#। अन्तर न जानने वाके ४सप्पुरुषों की प्रशुता को धिक्‍कार हे ।? यह । 

यहां अन्यकार प्रस्तुत एं ( केबल ) उसके ( हो ) कथन से असत्पुरुषा के महत्व का शान 
होना सम्भव नहीं, इसलिए उसे कहना ही पड़ता है ) उसमें अवाच्य वचन दोष नहीं ! 

अप्रस्तुतोक्तिसामथ्यौत्‌ प्रस्तुत यत्र गम्यते । 
प्रतिबिम्बाद यथा विम्ब तस्योक्तिस्ततञ्र नेष्यते ॥॥ १०६ ॥ 
प्रस्तुतात्त तद्न्यस्थ प्रतीतिरनिबन्धना । 
न सम्भवत्येव ततस्तदुक्तिस्तत्न शस्यते ॥ १०७॥ 
हर 0५ 
इति सडम्यहस्कझोकों । 
संक्षेप में ( सार यह कि ) 

'अहद। अप्रस्तुत के कपन की बल से प्रस्तुत का बीच हो जाता हे जसे प्रतिविम्ब से बिम्ब का 
वहाँ इस ( प्रस्ठुत ) का कबन आवश्यक्ष नहीं । किन्तु प्रस्तुत से अप्रस्तुत को प्रतीति बिना किसी 
कारण के नहीं होता अतः उसका कथन आवश्यक माना जाता हैं ।! 

ऐ न ॥ आर कर 
किश्ञ यत्राप्रस्तुतप्रशासायामप्रस्तुतस्याथेंस्य छेषमुखेनासन्नेवोत्कषों5- 
पकर्पो वा तद्तिरस्थ तथाप्रतिपत्तयेडभिधीयते नासों तात्तिक इति न 
तत्र तामाधातुमुत्सहते तयोर्बिंम्बप्रतिबिम्बसावेनावस्थानोी पगमाद्त्यवाच्य 
एवासी, तस्य वचन दोषः । तजोत्कषे यथा-- 





'सद्वुत्ते महति स्वभावसरले बद्धोंईसि यस्मिन्‌ गुणे- 
युक्ते संयमहेतुतामुपगते यत्रापि विश्राम्यसि । 
तस्याक्षिपपरम्पराभिरभितों दोलायमानस्थिते- 
रालानस्य मतकृुजंष कतमो निमूलने दुअंहः ॥! इति । 
अच सद्वृत्तादिभिरविशेषणेरस्न्तुद्स्यालानस्याप्रस्तुतस्य ख्छेषबलोपक- 
व्पितेन सदाचारत्वादिधमेसम्बन्धेनोत्कषों5मिहितः, न चासो वास्तव इति 
तदुन्मूलनग्रहो गजस्योचित एव न डु इत्युपालम्भयोग्यत्वं॑ तञासिद्ध- 
मेव। यज्च विम्बभूते तस्मिन्नसिद्धं, तत्‌ कर्थ प्रस्तुते5थे द्पेणप्रतिमे प्रति- 
विम्बीमवेदिति स्छेषोत्कर्षेस्यावाच्यस्थ बचने दोषः । तस्माच्छलेषमनाइ- 
त्यैव निराकाह्लकाकुक्मेण किंशब्दस्यार्थों व्याख्येयः | तेन कतमो निमेलने 


ोओ व्यक्तिविवेकः 
'दफ पि /९० पिन ८४७४७ ६०-:४:६०-२५७ट१०२४१०००७०/१०-:७१०:००-:७/१००४०१०-१५११.०.०००००५०५..०७८१...०९८३....८७८..०९५८३.०.०७८९....६०/ध३५.००७/६५००६७/ ००१८ १,७५: ५८१५० /४९०/९५० //*९ ७ 


शलने5भिनिवेशस्तव' 
इत्ययमर्थों5वतिष्ठत इति । एक्मपकर्ष5पि द्रष्व्यम । 





इसके अतिरिक्त अप्रस्तुतप्रशंसा में जहाँ उत्कृष्ट को अपकृष्ट तथा अपक्ृष्ट को उत्क्ष्ट सिद्ध 
करने के लिए अप्रस्तुत अर्थ का अवास्तविक ( झूठा ही ) उत्कर्ष या अपकर् शेष के द्वारा उपस्थित 
किया जाता है वहाँ वह अवास्तविक होने के कारण वैसा सिद्ध नहीं कर पाता । कारण कि प्रस्तुत 
ओर अप्रस्तुत परस्पर में बिम्ब और प्रतिविस्व के समान माने जाते हैं । इसलिए वह ( अग्रस्तुतत 
का अवास्तविक उत्कर्षापक्ष ) अवाच्य ही है और उसका कथन अवाच्यवचन दोष है। जैसे कि 
उत्कषे में-- 

है गजराज जिसका वृत्त ( व्यवहार और घेरा ) बहुत अच्छा है, जो महान्‌ ( उद्ात्त और 
लम्बा ) है, स्वभाव से सरल ( सीधा ) है, जिसमें तम बँघे हो, जो ग॒र्णों ' शौल आदि तथा रस्सी ) 
से युक्त और संयम (इन्द्रिय निग्नह, बनन्‍्धन ) का कारणभाव प्राप्त कर लेता हे जिसके सहारे तुम 
विश्राम भी करते हो, आक्षिप ( लान्‍्छन, टक्कर ) की परम्परा द्वारा हिल रहे उस आलान ( हाथी 
को बांपने के खूंटे ) को जड़ से उखाड़ फेंकने में यह आपका आग्मद केसा ? 

यहाँ सद्वृत्त आदि विशेषणों द्वारा ममच्छेदी अप्रस्तुत आछान का उत्कष इलेष के द्वारा 

सदाचार आदि कल्पित गुणों के आधार पर बतलाया गया, पर यह वास्तविक नहीं है, इसलिये 
हाथी का उसे उखाड़ फेंकने का आग्रह अनुचित सिद्ध नहीं होता, इसलिये उसमें ( हाथी में ) 
डपालंम ( उलाहने की ) योग्यता नहीं बनती | ( क्योंकि ) विम्वभूत उसमें ( अप्रस्तुत में ) जो 
सिद्ध नहीं होता वह दपण के समान प्रस्तुत अर्थ में प्रसिविम्बित कैसे हो सकता है, इसलिए इलेष 
छारा कल्पित उत्कप यहाँ वाच्य ( कथनीय ) नहीं था, उसका वचन ( कथन ) दोष हुआ । इसलिये 
के ( कतम ) शब्द का अथ इलेप को छोड कर केवल काकु के आधार पर करना चाहिये। इस 
अकार काकु से अर्थ निकलेगा--'उखाड़ फेंकने का आग्रह दुष्ट क्‍यों माना जाय! और उत्तर आएगा 
'न माना जाय), फलतः तुम्हारा उखाड़ फेंकने का आग्रह उचित ही हैः--ऐसा अभिप्राय निक- 
लेगा | इसी प्रकार अपकष में भी देखना चाहिये । 


विमश : अपकर्ष के लिये 'शिरःशाद॑ गज्ञा०? ( इत्यादि मतृहरिशतक का ) पदत्च ठीक है| गद्न 
का नोचे आना अधःपतन नहीं है । अतः विवेकयुक्त लोगों का अपकर्ष गज्ञा में सिद्ध नहीं होता । 
ऐसी ही कोई अप्रस्तु-प्रशंसा अपनाई जा सकती है । 
सवनाम्ना परामश्स्याप्यर्थस्य यत्पुनः स्वशब्देन वचन सो5वाच्यवचरन 
दोषः | यथा-- 
'उदन्वच्छिन्ना भू', सच निधिरपां योजनशतम , इति । 
अचञ्ञ निधिरपामिति । 
औ 6 फ् कर) 
यस्यार्थस्य समासोक्तित प्रवोपमानभावो5वसितो न तस्यासौं पुन- 
वॉच्यो भवति अवाच्यवचनदोषालुषज्ञात्‌ । यथा-- 
'अलिभिरक्षनविन्दुमनोहरेः कुसुमपडिन्कनिपातिभिरक्लितः । 
न खलु शोभयति सम वनस्थलीं न तिलकस्तिलकः प्रमदामिव ॥/ इति । 


द्वितीयों विमशंः क्‍ ४४७ 


/70०/%७ :१७०/ ४५ 2०:3८ कि ८४ट8२२०७८१७३४९११७२७८६७००६८६००००७ट६०८७/६०००७८००१९०८९५०-१५७/ ०२5 ० रब रि०7३०३०००७०१ ८०२५७: ६,००१९०/१,००९०१९,०५०५/६,. ४५/३५/0०८६... ०५८ ४*६८९५८% 
. अज्र तिलकप्रमद्योरेकतरम्मिन्‌ वाच्ये यदुभयोवेचने तद्वाच्यवचर्न 
दोष: । 
ये तु गण्डस्योपरि पिटकोद्सेद्मिव तत्राप्यार्थमेव तस्योपमानत्वमुपर- 
चयन्ति, नमस्तेम्यः कविवरेभ्यः । तद्यथा-- 


अद्ञाकाण्डोरुनालो नखक्रिर्णलसत्केसरालीकराल 
प्रत्यप्रात्षककाभाप्रसरकिसलयों मश्नमओऔजर श्षक्कः । 
भत्त: जयति निजञतनुस्स्वच्छल्ञावण्यबापी 
सम्भूताम्भोजशोभा विद्धद्भिनवों दण्डपादों भवान्या' ॥ इति । 
अत्र हि समासोक्‍त्यव दण्डपाद्स्याम्भोजतुल्यत्वेषवगते यत्‌ तस्याम्भो 
जशाभा विद्धदिति पुनर्वंचन तदवाच्यचचनदोषता नातिपतति । 
सबंगाम वर कं भर्थ को पुनः अपने बाचक शब्द द्वारा कहना भी अवाच्यवचनदोपष है । 
जेसे-- भूमि समुद्र से सीमित है और वह समुद्र भी सौ योजन का ह-श्समें ( निधिरपां 
( समुद्र / का । 
जिसनी उपभानता सभाशोक्ति द्वारा। हो प्रतीत हो रही हो उत्त अर्थ वी कहना नहीं चाहिये । 
शत बारने से अवाश्यव चमदोप होता ६ 
उदाहिशण-भलिभि: ( श्त्यादि पर्बोक्त ) यहां तिलक और प्रमदा दोनों में से किसी एक 
का कवन चाहिए दोनों के कथन में अवाच्यवचन हुआ गूम के ऊपर फून्सी फूट्ने के समान 
आओ तव भी उसका उपभान "भाव आर्थ रूप से हां उपस्थित करते हें--उन कथिपुन्नवों थो 
समस्कार हैं| जसै-- 
पति ये नृत्य का अनुकरण करने में अपने शरोर को स्वच्छूलावण्यरूपी वापिका में उत्पन्न 
बामल की शोभा लिये हुये पाबती के दण्डपाद की जय । 
जत्ञाकाण्ड ( घुटनों से नीचे और पेर की पहुँची से ऊपर का शरीर॒भाग जिसे हिन्दी में 
पिढ़र कहा जाता है ) उसमें छम्बी साल है, नाखूनों की किरण उसमें चमचमाती पंखुड़ियां हें 
तुरन्त छगे अछक्तक की कान्ति क्रा फैलाव कोंपले हैं! और मब्ज़ुल मंजीर भौरे । यहां दण्डपाद का 
अम्भोज सादइश्य समासोक्ति ही से शञात हो जाता है इतने पर भी उसके लिये “अम्भोज शोभाको 
सारण किये हुए ऐसा कहा गया, यह अवाच्यवचन दोप हुआ । 














विमश : दण्टपाद के लिये देखिए बामनी काव्य प्रकाश २७६ । नाट्यशास्त्र ४/१४२-३ -- 
अभिनव भारती | संक्षेप में यद्द समझना पर्याप्त है कि नृध्य में दाहिना पर पीछे पीठ की ओर से 
शिर की दिशा में ऊपर दण्डे के समान ऊँचा ताना जाता है । उसका तलवा जूड़े से रूग जाता है । 
इस सुद्रा को दण्डपाद कहा जाता है । 


यत्‌ पुनस्तत्राप्यम्भोजस्यार्थेम्ुपमानत्वम्ुपासं तदष्यय॒क्तमेव, तस्योरू- 
नालत्वादिधमंसम्बन्धोपगमयोग्यतानुपपते: । केवलमेकेनेव समासान्त- 
भांवाद्‌ वापीसम्भूतत्वेनास्थ विशेषणविशेष्यभावः सद्गच्छते । किन्तु समास 
पवात्रोक्तनयेनाजुपपन्न इवावभासते सचचेतर्सा प्रक्रममेद्प्रसज्ञद्त्युक्तम्‌ । 


४३४८ व्यक्तिविवेकः 


की से के मी के 8 हक लॉग ऑगशी एयर १0 पि७८/ पिए न /रिल पक“ एन सन“ पिकान “फत पिहधव ० रिकष “पपिल रि/५० चित पि/५ / पे: कक की जी 0 /#०/ १ पिन पिन पिहाप 
न च दण्डपादस्य तत्सम्बन्धो घटिष्यत इति शक्‍्यते वत्तु, तस्य तद्ध- 
मंसम्बन्धासंभमवात्‌ । तेनात्रास्भोजस्य शाब्दसुपमानत्वं वा, दण्डपादस्य 
वाम्भोजत्वेन रूपणं कर्तव्यम्‌ , येनास्य प्राधान्ये सति विशेषणसम्बन्धाप- 
गमयोग्यता स्यात्‌ | 


किञ्व भतुनेत्तस्योद्धतस्य ताण्डवात्मनो यो5चुकारस्तस्य दण्डपादवबिष- 
यभावेनोपादानाद,जद्गाकाण्डनालत्वविशिश्टतया संस्थान विशेषवशाघ्य पाद्स्य 
दण्डाकारता अभिनवत्व॑ चेत्युभयमप्यवगतमिति न तत्पुनरुपादेयतामहति 
अतो वरमयमत्र पाठः श्रेयान-- 


'स्वच्छुलावण्यवापीसम्भूतो मक्तिभाजां मवद्वदहनः पादप भवान्या:'इति । 
प्रवश्च॒ धारणमात्रविवक्षायां विपूर्वस्थ दधातेः प्रयोगः परिह्मतों भवति, 
स हि विपूर्यः करोत्यर्थ वचते न धारण इति। 
यत्रार्थस्योपमानत्वं॑ समासोक्तयेव गम्यते । 
न तत्‌ तत्र पुनर्वाच्यमुक्तों वा शाब्द्मस्तु तत्‌ ॥ १०८॥ 
अन्यथा त्वन्यधर्मं: कः सम्बन्धो5न्यस्य वस्तुनः । 
तेन वाच्यत्वमार्थेत्वं चेत्यस्य द्ृवमप्यसत्‌ ॥ १०९ ॥। 
इति सड्यहस्छोको । 


यहाँ अम्भोज का जो अथंतः उपमानभाव बतलाया गया वह भी ठीक नहीं हे, उस ( अम्भोज ) 
में ऊरुनालत्व आदि धम्म का संबंध नहीं हो सकता। केवछ एक हो “वापीसंभूतत्व-' रूप विशेषण 
के साथ अम्भोज का विशेषणविशेष्यभाव संबंध बन सकता है क्‍योंकि वह समास के अन्‍्तगंत 
ही है। किन्तु यहाँ तो समास ही ठीक नहीं बैठता, सहृदर्यों को उससे प्रक्रममद का 
अनुभव होता है । 


यदि यह कहा जाय कि उन ऊरुनालत्व आदि विशेषणा का संबंब दण्डपाद के साथ हो 
जायेगा, तो वह ठीक नहीं, क्योंकि वह अम्भोज के धर्मों से युक्त नहीं हो सकता। इसलिये इस्स 
पद्य में या तो उपमानभाव शब्द द्वारा कहा जाना चाहिये, या फिर दण्डफदर का अम्भोज के. 
साथ रूपक होना चाहिये जिससे इस ( अम्भोज ) का प्राधान्य होने से पिशेषण। के संबन्ध को 
स्वीकार करने की योग्यता आ जाय भौर मर्त्ता का जो ताण्डवरूप उद्धत नृत्य है उसका जो' 
अनुकरण हैं उसका दण्डपादरूप से उपादान किया गया है--इस कारण और विशेष अंग के 
जड्बाकाण्डनाछत्व से विशिष्ट होने के कारण पाद का दण्डतुस्य आकार और अभिनवत्व--दोनों 
ही जान लिये गये, इसलिये उहें फिर से नहीं कहना चाहिये। इसलिये यहाँ यह पाठ अच्छा है--- 
“लावण्य दो स्वच्छव!पी से उत्पन्न हुआ भवानी का भक्तों की संसार-अट्वी का दाहक पादपक्य ।? 
रे से धारण मात्र को विवक्षा में वि उपसरग सहित दधाति (था ) का प्रथोग भी हृट 

: । वि. उपसर्य से युक्त वह ( था ) धातु विधान करने अर्थ में है, धारण करने अर्थ में नहीं । 


द्वितीयो विमशः ४४५९ 


जी. आधोजी आयी ही न की के उस ऊक से फेक 3 रत के. कक से. सी हज पड 

सार यह कि--जहाँ अर्थ की उपमानता समासोक्ति से ही ज्ञात हो जाती हो वहाँ उसका 
कथन नहीं होना चाहिये, कथन हो भी तो वह शाब्द हो। नहीं तो अन्य वस्तु का अन्य धर्मों से 
सम्बन्ध ही क्‍या बन सकेगा ? 


अविकत पिक#र टच किलर पे धन धर पिजय नी पक पिन नकेल फि/जफन पै,/० ८१८ ४५ // ३,५/९,/“५५ 





इसलिये इस ( उपमान ) का बाच्यत्व और आध्थत्व दोनों ही गरूत है । 


क्‍ विमश : जंधाकाण्ड०? पद्म में ना आदि धर्मों का कपन है। उससे-पाद का अम्भोज- 
साइश्य बिना कहे प्रतीत हो जाता है। अतः “अम्भोजशोभां विंदधल” ऐसा नहीं कहना चाहिये। 
कहना भी हो तो--उपमान को स्व॒तन्त्र रखकर उसको उपमा हाब्दवाच्य करनी चाहिये। यहाँ 
“अम्भोजशोभा विदषत” में अम्भोज समास में दब गया है। अतः उसका दण्डपाद से स्पष्ट 
साइश्य नहीं दीखता । अथेतः उसकी प्रतीति होती है। अर्थात--जों जिसकी शोभा धारण करता 
हे बह असदूश नहीं हो सकता | इसलिये “अंभोज शोभा घारण” के बल पर अम्भोज का साइश्य-- 
पाद में प्रतीत होता है। यहा सादश्य आर्थ हुआ । शाब्द नहीं। ऐसा नहीं होना चाहिये। 
इससे कणशिनाई यहा आती हे कि उपमान के धर्म उपमान में ही अन्वित नहीं हो पाते । ऊरुनालू 
अम्भोज का धर्म है। अम्भोज समास में प्रविष्ट है, अतः इस धर्म का सम्बन्ध अम्भोज से न 
होकर अम्मोजशोभा से होता है, जो गरत है। “नाल! शोभ।! का अंग नहीं--अम्भोज का अंग है । 
इसी प्रकार ताण्ब का अनुकरण जिस ढंग से किया जाता है उसमें पर को दण्डायमानता 
अबश्यमेब आ जाती है। यहाँ पेर में दण्डतुस्यता का जश्ञान--ऊरुनाल के रूपक से भी प्रतीत 
होता हे । नयापन भी नाल की प्रकाण्डता से आ जाता है। नाल यदि प्रकाण्ड नहीं होती तो 
पृष्प भी ताजा नहों रहता | इसलिये दण्ड और अभिनव दोनों पदों का कहना आवश्यक नहीं । 
इसको अतिरिक्त वि पूषक पा घातु का अर्थ धारण करना नहीं होता, निर्माण करना होता है 
ओर प्रयोग है यहाँ पारण करने के अर्थ में, अतः वि. उपसग भी बेकाम हे । इन सब का कथन 
अवाच्यवन्धन है । शनके परिष्ठार के लिये ग्रन्थकार ने नया--पाठ दिया हद । उस पाठ में भी 
पग्म के किये दहन का रूपक अत्यन्त अनुचित है। काव्यप्रकाशकार आदि ने “निज? के प्रयोग 
में अमबन्मतयोग दोष बतछाया है । उससे प्रतीत यह होता है कि वह वापी दण्डपाद की है, 
भवानी को नहीं | 

“पत्ता णिअंबफंस ह्वाणुत्तिण्णाए सामलझ्लीए । 

चिहुरा रुअन्ति जलबिन्दुएड्दि बन्धस्ल व भएण ॥ 

[ 'प्राप्ता नितम्बस्पश ख्रानोत्तीर्णाया श्यामलाबुग्याः । 

चिकुरा र॒दनिति जलबिन्दुभिबन्धस्थेव भभ्रेन ॥ | 
इत्यत्र रोदन बन्धनभयश्चेति यद्‌ हयमुत्पेक्षितं वतते, तत्र प्राधान्यादू- 

रोदनाशिधायिन एवं पदादनन्तरसमुस्प्रेक्षावादिनि पदे वाउये यत्‌ तस्यान्यतो 
चचन॑ सतो5वाच्यवचरन दोषस्तस्य तादथ्यनाप्राधान्यात्‌ । प्रधाने चोप्प्रेक्षिते 
तदितरदर्थाद्त्प्रेक्षिममिव भवति | यथा-- 
“ज्योतीरसाश्ममवनाजिर दुग्धसिन्धुर भ्युन्मिषत्पचु रतुज्मरीचिवीचिः । 
चातायनस्थितवधूवद्नेन्दुबिम्बसन्द्शनाद्निशमुछसतीव यस्याम्‌ ॥ 


२६ व्य० बि० 


8७० व्यक्तिविवेकः 
कम फिडा विनर किन सके पक्की सफक उकेफ उन आज भय 2020 /ईी आर ंबीआ ही आ४शी आकर लीए /७२१,/५ ?६७+१/० ७” 9 
इत्यत्रेन्दुबिम्बसन्द्शनम्‌। तेन 'जलबिन्दुएहदि रुअश्व चिहुरच यो बन्चण- 
भणण' इति अन्न युक्तः पाठः | 
ण्कजोत्परेक्षितत्वेन यत्रार्था बहवो मताः ! 
तत्रेवादिः प्रयोक्तत्यः प्रधानादेव नानयतः ॥ १९० ॥ 
इति सडअआहस्कोकः ॥ 
“नहाकर निकलों गोरी के नितम्वों से छुआ रहे बालू बन्धन के भय से पानी की बूँद चुआकर 
मानो रो रहे हैं। यहाँ रोदन और बन्चन भय-इन दोकी उद्पोक्षा की जा रही है। यहाँ 
उत्पेक्षावाचक 'इवः पद का कथन रोदन के अनन्तर करना चाहिये, क्योंकि वह्चयी अ्रधान हे । 
ऐसा न करके उसका प्रयोग बन्चन भय के बाद किया गया। यह अवाच्य वचन छुआ । क्योंकि 
वह ( वन्धभय ) अप्रधान है कारण कि वह रोदन के लिये उपात्त है। प्रधान की उ व्प्रेक्षा ही जाने 
पर उसके सन्वन्धी अन्य सवकी उत्प्रेक्षा तो हो ही जाती है । 
जैसे--“चन्द्रकान्त मणि के बने महकों के आंगन का दुग्ध सिन्‍्धु, खिड़को पर हवा खा 
रहीं ललनाओं के मुख रूपी इन्दु बिम्ब के देखने से निकल रही ऊँची किरणरूपी तरगों से | सदा 
उमडता सा रहता है यहां इन्दु विम्ब का दर्शन (अपने आप उल्पेश्षित हीं जाता हैं। ) 
इसलिये-- 
“जलबिन्दुभी रोदितीव चिकुरचयो वन्धनभयैन? यद्द पाठ ठीक है । 
सारांश यह कि-- 
जहां बहुत से पदार्थ एक जगह उत्प्रेक्षित किये जा रहे हो वहां इव आदि शब्द प्रधान के बाद 
ही देने चाहिये, अन्य के साथ नहीं | 
“तव वदनपदार्थश्रन्द्रशब्दार्थेतुब्यो 
हृदयकुसुदवस्तूज्जम्भयत्येष यन्मे' 
के ५, ७. के, आर ४५ 
इत्यत्र समासान्तर्गतेन वद्नशब्देनकेनेव वदने वाच्ये यद्‌ बड्ुमिः शब्द- 
स्तस्य वचने सो5वाचयवचन दोषः । 





तथा हि बदन च तत्‌ पदार्थश्राशाविति कर्मेघार्यो वा कब्प्येत, वद्न- 
पद॒सस्‍्यार्थ इति तत्पुरुषो वा । तचाद्यस्तावद्थयोरन्योन्यव्यवच्छेद्यव्यवच्छेद्‌- 
कभावाभावादनपपन्नः, छितीयो5पि प्रयोजनाभावात्‌ । न हि समासे सत्य- 
सति वार्थस्थ कश्चिद्विशेषो5वगम्यते अन्यत्र प्रतिपत्तिगोरवादित्यवाच्य- 


कि कु 


वचनप्रकार एवायमिति । । 

यथा च-कुश दिषामहुशवस्तु विद्वान! इति 

'तुन्हारा वदन ( मुख ) शब्द ( का ) अथं, चन्द्र शब्द ( के ) अथे के समान है, क्‍योंकि वह 
मेरी हृदय कुमुद रूपी वस्तु को मचला रहा है / यहां समास में आये एक ही वदन शब्द से वदन 


अथ का कथन पर्याप्त था। इतने पर भी अनेक शब्दों से उसका कथन अवाच्य वचन है। क्योंकि 
उसमें 'जो, वदन वहीं पदार्थ! ऐसा कर्मधारय यहां मानना होगा अथवा बदन पद का अथ' छेसा 


द्वितीयो विमशंः ७५०१ 
8 न क " 400 2बीआी, 0 औजी,#औजकी सील कीआाए सा ही शक 2 कद, नाक यम ३ फन . फन से. रन के कम से. कक के कक से. की के. सनम के कमी, के. सनक के, कम की की मो पिता 72९ 

तत्पुरुष । उनमें प्रथम तो बनता नहीं क्‍योंकि अथों में व्यवच्छेय्य ( विशेष्य ) व्यवच्छेदक-(विशेषण) 
भाव सम्बन्ध नहीं हे, दूसरा भी नहीं बनता, कारण कि उसका यहाँ कोई प्रयोजन नहीं है। 
समास होने से पदाथ में कोई विशेषता नहीं आती, केवल समझने में कठिनाई के अतिरिक्त । 
इसलिये यह भी एक्क प्रकार से अवाच्यवच्नन का भेंद ही है। इसी प्रकार और भी जैसे--'कुश 
को--शब् के लिये अंकुश वस्तु समझता हुआ / इसमें ( वस्तु शब्द में अवाच्यवचन दोष है ) । 

यत्स्वरूपानुवादेकफलं फल्‍्गु विशेषणम । 

अप्रत्यक्षायमाणाथ स्म्वतमप्रतिभोद्धयम ॥ १११॥ 

तद्वाच्यमिति शेय वचन तस्य दूषणम्‌ । 

तद्‌ वृत्तपूरणायेव न कवित्वाय कढ्पते ॥ ११२॥ 





यथा--- 
'ककुर्भा भुखानि सहसोज्ज्वलयन दददाकुलत्वमधिक रतये । 
(द्दीपद्न्दुरपरो दृदनः कुछ भवः ॥! इति । 


अतञ्र हि यद्ज्िनयनप्रमवत्वमि स्वरूपमानानवादफल्ष- 
मित्यवाच्यमेब, तस्य तदव्यमिचारात्‌ । 
न चाव्यभिचारिणो5५पि दष: कृश्चिद्धिवक्षितः कवे), यथा-- 


अन्वेल्लॉचनशुक्तिमांक्तिकमणेदवात्स धादी घिते- 
गोंत्र हेहयभ्रुर्जां यदुद्गात्‌ तस्मिन्नभूदजुन 
इत्यत्न सुधादीघितेरिति तस्यावाच्यस्य बचने दोषः । यज्चात्र दहनस्या- 
पर इति व्यतिरेकप्रतीतिफलदं विशेषण तदवाच्यमेव तस्यात्रिनयनप्रभव 
इति नञसमासेनेव प्रतिपादितत्वात्‌ । तस्मादुदित इति तत्राजुगुणः पाठ: | 
जो विशेषण एकमात्र विशेष्य के स्वरूप का ज्ञान करता हो, अतः निःसार हो, ओर जिसका 
अथ सामने न आता हो--जो एक प्रकार से प्रतिभा-शुन्यता के कारण आ गया हो, अतः जिसे 
'कदापि नहीं प्रयुक्त करना चाहिये, इसलिये उसका अयोग दोष ( अवाच्यवचन ) समझना चाहिये । 
वह केवल छान्दःप्ति मात्र के काम का होता है, श्ससे कवित्व सिद्ध नहीं होता । 
जेंपे--इन्दु, जो एक प्रकार से अन्रिनयनप्रभव अत्रि ऋषि की आँख से पेदा हुआ ( और 
त्रिनयन शिव से नहीं उत्पन्न ) दूसरी आग था, उसने दिशाओं को उज्ज्वल करते हुए, उनमें रति 
के लिये अधिक आकुलता भरते हुए कामदेव को उद्दीप्त किया ।! यहाँ--चन्द्रमा का अभिनयन- 
ग्रभवत्व” विशेषण एकमात्र उसके स्वरूप का अनुवाद करता है, इसलिये निष्फल है, अतः उसे 
नहीं हो कहना चाहिये, उसका ( चन्द्र में ) कभी भी अभाव नहीं रहता । अव्यभिचारी ( अछुग 
न होने वाला होने पर भी ) उससे चन्द्र का कोई उत्कर्ष कवि को नहीं बताता है जेसे--अनिमुर्नि 
की आँखरूपी सीप की मुक्तामणि, सुधामय किरणों वाले देव चन्द्रमा से हेहयराज[ओं का जो 
वंश पेदा हुआ, उसमें अर्जुन पेंदा हुआ ॥ 
यहाँ--सुधादीधिति से ( चन्द्र का उत्कषे विवशक्षित है ) अतः उस ( अतन्रि-नयन्षप्रभवत्व 
रूपी अवाच्य ) का कथन दोप (अवाच्यवचन ) ही है। ओर जो यहाँ दहुन में अपर! यह 
















४७२ व्यक्तिविवेकः 


८१५/३५०००९०/ ८५०१७ ००० वि पै-मजिज पिन मल रिदनन चि/ पवन फित्प जि ऐसन पिन्‍ हक जि रैक भी पिडनर फिर पड 





व्यतिरेक का ज्ञापक विशेषण है वह भी अवाच्य ही है। उसका प्रतिपादन अ-ब्रिनयनग्रभव इस 
प्रकार के नज समास से ही हो जाता है, इसलिये ( अपर की जगह ) उदित पाठ चाहिये । 


यथा च-- 

'नाडीजड्ो निजघ्ने कृततदुपक्रतियंत्कृते गोतमेन' इति । 
हि तच्छब्द्परामर्शों गोतमस्यावाच्य एवं तमन्तरेणाप्युपकारस्थ 
तहद्दिषयभावावगतेः । तेन परमपक्रतवानिति वरमत्र युक्तः पाठ: । यथा च-- 


_ ७. (७ है है 


'कटस्थलप्रोषितदानवारिमभि'रिति। अन्न हि दानवारिप्रवासस्य यदेतत्‌ 
कटस्थलमवधिभावेन विशेषणघुपात्त तन्न वाच्यमव्यमिचारात्‌ । 
प्वम्‌-- 
'उत्फुछकमलकेसरपरागगोरद़ुते ! मम हि गोरि ! । 
अभिवाजिछत प्रसिध्यतु भगवति ! युष्मत्प्रसादेन ।॥।” 
इत्यत्नापि द्रघ्व्यम्‌ , उत्फुल्केसरगोरशब्दानां पोनरुकत्यात्‌ । 











और जेसे--'जिसके लिये गोतम ने उसका उपकार करने वाले नाड़ी जंघ को मारा? यहाँ 
गौतम को तत्पद से नहीं बताया जाना चाहिये। उसके विना भी यह ज्ञात होता ही हे कि 
उपकार गौतम का ही हैं। इसलिये यहाँ 'परमुपक्ृतवान्‌? यह पाठ उपयुक्त है। ओर जेंसे--- 
“कट-स्थल से दूर (श्रोषित ) हो गया हैं मदजछ जिनके? यहाँ कट्स्थक को विशेषणरूप से 
मदजल के प्रवास का अपादान ( विच्युतिस्थान ) बतलर।या गया यह नहीं बतलाया जाना 
चाहिये, वहु तो मदजल से नित्य संबंधित ही है । 
इसी प्रकार--'खिले हुए कमल की पखुड़ियों के पराग के समान गौरब॒ति वाली हे भगवती 
गोरि । आपके प्रसाद से मैरा मनोवाज्छित काये सिद्ध हो जाय ।? यहाँ भी देखना चाहिये। यहाँ 
उत्फुछ, केसर तथा गौर शब्द पुनरुक्त है । 
कथ तहिं स्वभावोक्तेरलड्रारत्वमिष्यते । 
न हि स्वभावमात्रोक्तो विशेष: कश्चवनानयोः ॥ ११३॥ 
डच्यते वस्तुनस्तावद्द्वेरूप्यमिह्द विद्यते। 
ततैेकमत्र सामान्य यह्विकल्पेकगोचरः ॥ ११७ ॥ 
स एवं स्वशब्दानां विषयः परिकीत्तितः। 
अत एवामिधेय ते सामान्य बोधयन्त्यलम्‌ ॥ ११५॥ 
विशिष्टमस्य यद्वग॒पं तत्‌ प्रत्यक्षस्य गोचरः । 
स एव सत्कविगिरं गोचरः प्रतिभाभ्ुवाम्‌ ॥ ११६॥ 
यत--- 


'सानुगुणशब्दार्थचिन्तास्तिमितचेतसः । 
क्षण स्वरुपस्पर्थात्था प्रज्षेब प्रतिभा कवेः ॥ ११७ ॥ 


द्वितीयो विमशः ४५३ 
४१ फेडपररी चर मरी एन फटी चलन की चित /ीज क्‍००म १ पिए३-टी कर पि १३ पल /३ ज िढ ७ फ रि।४४ि/ ४५: रिह* 
सा हि चश्नुभंगवतस्त॒तीयमिति गीयते। 

येन साक्षात्करोत्येष भार्वाख्रेकाल्यवर््तिनः ॥ ११८ ॥ 

इत्यादि धतिभातत्त्यमस्मामिरुपपादितम । 

शास्त्र तत््वोक्तिकोशाख्य इति नेह प्रपशथ्चितम ॥ ११९॥ 
अर्थेस्वभावस्योक्तियाँ सालड्रारतया मता। 

यतः साक्षादिवाभानित तत्नार्थाः प्रतिभाषिंताः ॥| १२० ॥ 


अिक फिलपा पल फिकलजीिि पवन फिर सिटीज पिै/भलर पिफकन न पिन कित ९/००// जि 





शंका--यदि ऐसा है तो फिर स्वभावोक्ति को अलंकार केसे माना जाता है। केवल स्वभाव के 
कथन का जहाँ तक संबन्ध हे, उपयुक्त कथन और इसमें कोई अन्तर नहीं है । 

उत्तर--इस पर हमारा कहना है कि संसार में वस्तु के दो रूप होते हें--उनमें से एक 
सामान्य होता है--उसमे प्रायः सन्देह रहता है । वही अर्थ सभी शब्दों का विषय बतछाया 
गया है | इसलिये वे ( शब्द ) केवल सामान्य अथ का बोध कराते हैं । जो इस ( वस्तु ) का 
विशिष्ट रूप है वह प्रत्यक्ष का विषय है, वहीं अच्छे कवियों की प्रतिभाप्रसूत वाणी का विषय 
होता है। क्योंकि कवि की वह प्रज्ञा ही तो प्रतिभा है जो रस के अनुरूप शब्द और अर्थों के 
सोच विचार में निश्चल जचिप्त होने पर स्वरूप का स्पशे करने से उन्मिषित होती है । वही तो 
भगवान्‌ शंकर का तृतीय नेत्र है। जिससे वे तीनों कालों के पदार्थों क। साक्षात्‌ दशन करते हैं। 
हमने ( अपने ) 'तत्वोक्तिकोष” नामक शास्त्र में प्रतिभा तत्व का यह विवेचन विस्तार पूवेक 
किया है, अतः यहाँ उसे नहीं बढ़ाया । अर्थ के स्वभाव की जो यक्ति है--वह अलंकार इसलिए 
मानी गई है क्योंकि (“उक्त ) प्रतिभा उसमें पदार्थों को चित्रित करती है ओर वे आँखों देखे से 
लगते हैं [ उदाहरण आगे वहीं दिए जा रहे हैं ] । 


विमर्श : दण्डी ने 'स्वभावोक्ति और जाति? आदि को अलंकार माना था। कुन्तक ने उसका 
जोरदार खण्डन करते हुए लिखा-- 


'अलंकारक्षतां. येषां स्वभावोक्तिरलडक्कतिः । 

अलब्बागयेतया तेषां किमन्यदवशिष्यते ॥ 

स्वभावव्यतिरेकेण वक्तुमैव न थुज्यते । 

वस्तु तद्ग॒हित यस्मान्निरुपाख्य प्रसज्यते ॥ 

शरीर चेदलड्डार: किमलड्डरुते परम्‌। 

आत्मेव नात्मनः स्कन्धं क्िदप्यषिरोह॒ति॥ 

भूषणत्वे स्वभावस्थ विहिते भूषणान्तरे। 

भेदावबो पः प्रकट्स्तयोरप्रकटो5थवा ॥ 

स्पष्ट. सत्र संसध्टरिस्पष्ट... संकरस्ततः । 

अलद्भारान्तराणां च विषयो नावशिष्यते॥ 
[ वक्रोक्तिजीवित---१।११-१५ ] 
काव्यालकझ्वार ( ग्रन्थ ) बनाने वाले जो' महानुभाव स्वभावोक्ति को अल्कार मानते हैं उनके 
यहाँ अलंकार क्या रह जाता है क्योंकि जो भी कुछ कहा जाता है वह स्वभाव के अतिरिक्त ओर 
कुछ नहीं होता, स्वभाव से रहित वस्तु का निरूपण ही संभव नहीं । इस प्रकार स्वभाव को 


४५४ व्यक्तिविवेकः 
स्किप न्र किक पतन के रे उकर सजी अल आ के जे जा या 3 शमी) ।/।:/ ३ ४+बी/ंसीआ/शीआ शक के कक के भी 
३ हर 5 गे व्‌ ४9 . ६ ञअ लंक ९५७५७. कक है 

उक्ति तो ( काव्य का ) शरीर है, वह स्वयं अलकार आर स्वय हा य॑ कैसे बन सकती है 
भला कोई स्वयं अपने ही कंघे पर चढ़ सका है । 

थदि स्वभावोक्ति को अलूुकार मान उसे अलंकाये बनाने के लिए कोई दूसरा अलंकार दिया 
जाना अभीष्ट हो तो प्रश्न उठेगा कि ये दोनों भिन्न-भिन्न होंगे या अभिन्न । भिन्न होने पर प्रत्येक 
काव्य में संसृष्टि अलुंकार ही होगा और अभिन्न होने पर संकर । इस प्रकार अन्य अलंकार के लिए 
कोई जगह नहीं रहेगी एक प्रकार से वे उच्छिन्न हो जाएंगे । 


भन्थकार इसके उत्तर में स्वभावोक्ति के-मामिक समथन में लिखते है--वस्तु के दो रूप होते हैं 
एक स्थूल और दूसरा वारीकी[से युक्त । शब्द से जो वस्तु बतराई जाती हैं, वह स्थूछ रूप से समझ 
में आती है। वस्तु का समस्त बारीकियों से अन्वितरूप आँखों से देखने पर ही समझ मे आता 
है । किन्तु कुछ शब्द भी ऐसे होते हैं जो वस्तु को यह बारोको पूर्ण रूप से सामने ला देते है । ये 
शब्द प्रतिभा-सम्पन्न कवि के होते हैं । इन शब्दों से छोता तो वस्तु के रंवभाव का हो कथन हे; 
किन्तु वह अन्य शब्दों से अधिक अच्छा होता हैँ अतः उसे अलक्षार माना जाता है । यह अनुभूति 
का विषय है ! 

. स्वरूप-स्पश का अर्थ शब्दार्थ के स्वरूप का स्पश भी किया जा सकता है और अत्मा 
का स्प्ञ भी । कवि का अन्तःकरण जब समाधि गुण से केन्द्रित होता है तो उसमें विरुफार होता 
है, इसे सत्त्व गुण का उद्बेक भी कहते हैं। इस स्थिति में कवि को आत्म-साक्षात्कार होता हे 
और बुद्धि स्तब्घता का अनुभव करती हैं। इस स्थिति में कवि के अन्तःकरण में काव्यानुरूप 
शब्द और अर्थों का स्मरण और स्फुरण होता है। इसी बुद्धि को प्रतिभा कहते हैं. । कवि इससे 
अतीत भनागत और वत्तैमान सभी पदार्थों को सामने पाता हैं। इसे ज्ञानचश्लु कहते हैं । वही 
भगवान्‌ शंकर के तीसरे नेत्र के रूप में समझा जाता हैं। अपने तत्त्वोक्तिकोष गन्थ में अन्थकार ने 
इसका विस्तृत विवेचन किया था किन्तु वह अब तक प्राप्त नहीं है। स्वभावोक्ति के अच्छे उदाहरण 
गन्थकार देते हैं-- 


यथा--- 
'ऋज्ञुतां नयतः स्मरामि ते शरसमुत्सकज्ञनिषण्णघन्चनः । 
मधुना सह सस्मिताः कथा नयनोपान्तविलोकित च तत्‌ ।! इति । 
यथा च-- 
'कुवेन्नाभुश्नपष्ठो मुखनिकटकटिः कन्धरामातिरश्चीं 
लोलेनाहनयमानस्तुहिनकणमुचा चश्चता केसरेण । 
निद्राकण्डकषाय कषति निबिडितश्रोत्रशुक्तिस्त॒र ड्ू- 
स्व्वज्ञत्पक्ष्मागलञ्मप्रतनुवुसकर्ण कोणमक्ष्णः खुरेण ॥! इति । 
यथा वा-- 


आवाभ्रामिराम मुहरनुप्तति स्यन्दने बद्धदृष्टिः 
पश्चाघधन प्रविष्ठः शरपतनभयाद्‌ भूयसा पूर्वकायम । 


द्वितीयो वि्मिशः ० 
जा आज आल. ंगी यम कही पक की कम कर आस उन आफ के सच के कक के कक से कक उ. उन के सेफ के फेक से. के के के सम के शी ऊ के कं कल की 
दर्भेरर्धावलीढेः श्रमविव्ृतमुखभ्रैशिमिः कीणेवर्त्मा 

... पश्योद्त्रप्छुतत्वाद्‌ वियति बहुतर स्तोकमुव्यों प्रयाति ॥! 

'बसनन्‍्त के साथ कमानी की गोद में रखकर तीर को सीधा करते हुए उस प्रकार सुसकुरा- 
मुसकराकर बातें करना ओर वह तिरछी आँखों से देखना मुझे याद आ रहा है ।! ( कुमारसंभव 
में रति घिलाप ) ही क्‍ 

और जेसे-- ह 

पोष्ठा अपनी आँख के कोने वो खुर से खुजछाता है। उसमे चंचल बरोनियों के ऊपर छोटथ 
सा भूसे का छुकड़ा लगा हुआ है, वह ( आँख का कोना ) नींद की ख़ुजलाहुट से गेरआ हो गया 
0। ऐसा करते समय उस घोड़े के सीप ( छिपनी ) जेसे कान को नोंके मिल जाती हैं । उसको पीठ 
हेढी 7, कमर सुंदर के पास आ गई है। वह गदन टेढ़ी कर रहा है, इसलिएं गदन के बाहों से टपकी 
ओस थी बूंदे उसे चाबुक सा छूगा रही हैं |? रा 

यथा जैसे--देखो ( यह-हरिण ) अत्यधिक कुलाचें भरने से आसमान में अधिक ओर जमीन 
पर बाम चल रहा है। बह बराबर गदन टेढी और आंख रथ को तरफ किये दष्टिगोचर हो रहा है । 
उसे तीर के रूगने का भय है अतः उसने अपना दुम वाल हिस्सा अगले शरोर ( गदन ) से बहुत 
अधिवा सदा लिया है। उसका मुँह थकावट से खुल गया हैं ओर उसके अथचबे दाभों ( कुशतृणों ) 
से रास्ता छा सा गया है ।! क्‍ 

सामान्यस्तु स्वभावों यः सो5न्यालझ्टार्गोचरः । 
प्लिष्मर्थमलड्डत्तुमन्यथा को दि शक्जुयात्‌ ॥ १२१ ॥ 
वस्तुमात्रानुवाद्रस्तु प्रणंकफलोी मतः । 
अनन्तरोक्तयोरेव यद्धान्तर्भावमहंति ॥ १२२ ॥ 
यथायोगमर्य दोषस्तेन पञ्चेव ते मता। |... , : .. 
प इत्यन्तरस्छोकाः । 
( विशिष्ट स्वभाव तो स्वभावोक्ति का विषय हुआ अब ) जो सामान्य स्वभाव हँ--वह दूसरे 
अलझारों में आता है । नहीं तो छिपे हुये ( अव्यक्त ) अर्थ को “कौन अलंकृृत कर सकता है। यदि 
वरतु का केवछ अनुवाद कर दिया जाय तो वह एक प्रकार से छन्‍्दः पूर्ति मात्र के लिये हे जो' 
वस्त॒तः दोष है । यह दोष पिछले बतलाये--( पुनरुक्त, वाच्यावचन )-दो दोषों में अन्तभूत हो 
जाता है, इसलिये केवरू पाँच ही दोष बतलाये हैं । क्‍ 
विमश : यहाँ तक दोषों का निरूपण किया, अब प्रक्ृृत प्रसंग में उसे घटने के लिये उपसंहार 
करते हैं। प्रकृत प्रसंग ध्यनिखण्डन हे । ग्रन्थकार ध्वनिकार के इलोक काव्यस्यात्या ध्वनिरिति 
ब॒ुचै:” में ये दोष दिखलायेंगे । इसी के लिये उन्होंने इतने दोषों का निर्वचन किया है। इसके पहले 
बे--'इन दोपों का समझ सकना बहुत कठिन हैः--इस तथ्य को बतरूाने के लिये महाकवि 
कालिदास के रलोक को उपस्थित करते हैं-- 
ता एता दोषजातयों महाकवीनामपि दुलक्षा इत्यवसीयन्ते । यथा-- 
'डमावृषाझों शरजन्मना यथा यथा जयन्तेन शचोीपुरन्द्रों । 
तथा नपः सा च खुतेन मागधी ननन्दतुस्तत्सदशेन तत्समों ॥? - - 


3५६ व्य क्तिविधे कः 


जी >२*२ रेप 'फत ििकपि रिहा पिता पिताजी पिन फितप/ जा पिलपटर भा / एन फित जि फितटपित पि९-१ि रि०० चिट फि१८*ज पि/ह९- फ/प-फ र+९/ ४ (८० एरपिए रेड 


इत्यत्र यथातथाशब्दाभ्यामेव मागधीनपयोखर्मावृषाक्ुसाम्य शचीपुर- 
न्द्रसाम्यं च, सुतस्य च शरजन्मजयन्तसाइश्यमवगमितमिति यत्‌ तयो- 
स्तस्य च पुनस्तत्सादश्यवचन तत्‌ पुनरुक्तम । 


तथोपमानयोयाँ निर्देशक्रमः प्रक्रान्तः स उपमेययोः क्रमे भेद नीत इति 
निर्देशपक्रममेदो दोष: तत एवं च तत्समावित्यत्रावाउयवचनदोषो5पि 


तावत्‌ स्फुट एवं उपमानयोग्यत्वानुपपत्तेः । 
किञ्व तथा दाब्द्स्य यद्वच्न सो5वाच्यवचन दोषः, तद्व्य तिरेकेणाप्यथे- 
योविंपर्यासमात्रेण तदर्थावगतिसिद्धेः । तस्मादेवमत्र पाठः श्रेयान्‌ 'खुजन्मना 
तेन खुतेन ताबुभों ननन्‍्द्तुः सा च विशांपतिश्व सः इति । 
ये जो दोष जातियाँ हैं उन्हें ऐसा समझा जाता है कि वे महान्‌ कवियों को भी कठिनाई से 
समझ में आती हैं। यथा--उमादृषांकों“* *“*( यह पूर्वोद्धत पद्य ) । यहां--यथा और तथा शब्दों 
से ही मागधी और राजा का उमावृषांक--साम्य और शचीपुरन्दर--साम्य समझा दिया जाता है 
और पुत्र का कार्तिकेय तथा जयन्त से साम्य । 
... इतने पर भी जो उनका फिर से उन उपमानों के साथ साइश्य बतलाया गया वहु--पुनरुक्त 
हुआ । इसके अतिरिक्त उपमानों का निर्देश जिस क्रम से किया गया था वह क्रम उपमेर्या के क्रम 
में तोड़ दिया गया, इसलिये निर्देशप्रक्रमेद दोष हुआ। इसीसे तत्समों इसमें अवाच्यवचन 
दोष भी स्पष्ट ही है। उसके बिना तो उपमानयोग्यता ही न बनती (अतः उसकी प्रतीति तो 
अपने आप हो सकती थी ) ओर तथा शब्द का कथन अवाच्यवचन दोष है। इसके बिना भी 
आधे-आधे भागों को उलट कर रख देने से उसके अथ का ज्ञान हो जाता है, इसलिये यहां यह 
पाठ--ठीक है सुजन्मना तेन० ( इत्यादि मूल में दत्त ) 
विमर्श : अर्थों का विपर्यास इस प्रकार होगा-- 
धुजन्मना तेन सुतेन तावुभो नननन्‍्दतु:ः सा च विशाम्पतिश्व सः । 
उमावृषाज्ञ शरजन्मना यथा यथा जयन्तेन शचीपुरन्दरों ॥! 
पतत्सद्शैन, तत्समों? के सवनामों के परामश्य उत्तराध में आने के कारण तथा नृपः सा च 
सुतेन मागधी ननन्‍्दतुस्तत्सदशैन तत्समो?--को पूर्वा नहीं बनाया जा सकता । 


यतो वस्तुमात्रोपनिबद्धप्रायेषपि पद्समुदाये दृश्यन्त एव ते--- 
अन्येषां यथा-- 
'काव्यस्यात्मा ध्वनिरिति वुधेयें: समाज्नातपूर्चे- 
स्तस्याभाव जगदरपरे भाक्तमाहुस्तमन्ये । 
केचिद्‌ वाचां स्थितमविषये तत्त्वमूचुस्तदीयं 
तेन ब्रमः सहृद्यमनः-प्रीतये तत्स्वरूपम्‌ ॥! इति । 
अन्न 'काव्यस्यात्मा ध्वनिरिति! इति 'इति!-शब्द्र्य तावत्‌ क्रमभेदः । स 
हि काव्यात्मपदानन्तरं प्रयोक्तव्यः काव्यस्यात्मेतीति । अन्यथा ध्वनिनेवास्य 
सम्बन्धे विज्ञायमाने तस्य सर्वेनामपरामर्शाभावे अभावो भाक्तत्वं वागविष- 





३० व्यक्तिविवेकः 
शी आधी आआाआजी सी रात नरक की मी आज अकसर से अवसर कक कम 
सम्बन्धित है और उनका कोई प्रयोजन नहीं हे, अतः उनका उपादान पुनरुक्त है । ( ध्वनिकार ने 
बुधेवेयाकरणेः प्रथमै हि विद्वांसो वैयाकरणाः, व्याकरणमूलत्वा तू सवविद्यानाम्‌” श्त्यादि द्वारा 
प्रयोजन वतलाया है । 
किश्व 'भाक्तमाहुस्तमन्ये! इत्यत्र।पि पूववद्‌ इतिशब्दः प्रयोक्तव्यः उत्तरतञ 
च। अन्यथा अन्येर्षा केषाश्विच्योक्तिन/नुकूता स्यात्‌ । 
ततश्र भाक्तो यो ध्वनिस्तमाहुरन्य इति, वाचामविषये स्थितं यत्‌ तदीय॑ 
तत्त्वं तत्‌ केचिदृच्चुरिति प्रतीतो; ध्वनेर्भाक्तत्वोक्तिः, अन्येषां केषाओिच्ध 
चाचामविषये स्थितत्व॑ यत्‌ तदीयस्य तत्त्वस्य, मु 
इतिना व्यवच्छेदाभावाद्‌ इति वाच्यावचन दोष: । 
सामथ्यांदुक्तरलुकाराजुगमे वा पूर्वज्रेतिशब्द्स्य पोनरुकत्यप्रसड्भः । 
किश्वात्र वचनाथों गद्तिः प्रयुक्त एवेति तस्येवादिदीपकन्यायेनानुवृक्ति 
सुक्ता न तु॒तद्भिज्नाथस्य ब्रवीतेरुपादानमित्युमयत्राप्युक्तदोषद्धयानति- 
वृत्तिः । 
कालविशेषग्रक्रमभेद्श्राज्ञावगन्तव्यो जगदुरित्यूचुरिति चा कालविशे 
थस्य प्रक्रान्तस्यानिवांहात्‌ । 
किश्व॒ ध्वनेस्तत््व ध्वनिरेव वा स्याद अन्यदेव वा। तत्र ध्वनिरूपत्वे 
तत्त्वमूचुस्तदीयमिति त्रितयमपि पुनरुकतं स्यात्‌। केचिद्‌ वाचां स्थितम- 
विषये जगदुरित्येतावर्धिः प्रयुक्तान्तगतरेव पदेस्तदर्थावगतिसिद्धेः | यथोक्त॑ 
धाक-- 
प्रयुक्तान्तर्ग तेरेव यत्र सो5थेः प्रतीयते । 
प्रयोगस्तत्र शोेषाणां पदानां पोनरुक्‍्त्यकृदिति ॥* 
अन्यरूपत्वे त्वन्यस्थ वागविषयत्वाभावे ध्वनेस्तद्विषयत्व नोक्त॑ स्यात्‌ 
तयोभदात्‌ । 
किश्व भक्तेरेव ध्वनिरूपतामन्ये मन्यन्ते न तत्सम्बन्धिनो5न्यस्य व्यापा- 
रादेरिति व्यथंस्तद्धितनिर्देशः । यत्‌ स एवाह भक्तिध्वेनिरिति-- 
क्त्या बिभात्त नेकत्व रुपभेदादय ध्वनिः ।? इति । 
युक्त चेंतत्‌ , तथा हि-- 
ठशाइयाः सनन्‍्ताप वद्ति बिसिनीपत्रशयनम' 
इत्यत्र वद्त्यथांद्वाच्यादन्यस्य व्यक्तिलक्षणस्यार्थेस्य तात्पर्यण प्रका- 
शरानामांत ध्वानलक्षणानुगमात्‌ भक्तेरेव तत्त्वमुपपद्मयते नान्‍्यस्येति ब्यर्थ- 
स्तद्धितनिद्शः । 


सहृद्यमनः्रोतय इत्यत्र च मनश्शब्दः पुनरुक्तः प्रीतेमनोधर्मतया तद- 
शथिकरणभावाव्यमिचारादित्यितत्‌ प्रपश्चितमेव प्राक । 














द्वितीयो विमशः ४६१ 
करेक किक कर /० १७८९० ४४४०२४४२४४-०४४-४४४७०४४७८-४०-४४०४४०८०४७२४६०२४७२-०७०१०११७०२०१४००:४२५०१०२१०.००१६७२०/६०२७११००८७८४,०००/९....५०११५०,००/१-० 

इसी प्रकार-- उसे लोगों ने भाक्त कहा है? इसमें मी पहिले के ही समान इति शब्द का ग्रयोग 
होना चाहिये, और आगे भी, नहीं तो जो “अन्य? शब्द से कहें गये है और जो “केचि द” शब्द से 
उन छोगों के कथन का अनुकरण नहीं हो पायेगा । तब ऐसी प्रतीति होगी--'भाक्त जो ध्वनि है 
उसे दूसरों ने कहा है? वाणी के अविषय में स्थित जो उसका तत्त्व है, उस्ते किसी ने कहा है। और 
ऐसा होने पर ध्वनि के भाक्तित्व का कथन ओर वाणी के अविषय में स्थित होने का कथन इनका 
अनुकरण नहों किया जा सकेगा क्योंकि 'इति' द्वारा उनका व्यवच्छेद नहीं हुआ, अतः वाच्यावचन 
दोष हुआ । यदि यह कहा जाय कि इन स्थानों में इति का कथन वाक्य-सामथ्ये से ही हो जायेगा 
या एक बार जो प्रयोग किया गया है, उसीका अनुगम कर लिया जायेगा तो--पहली बार जो इति 
शब्द दिया गया उसके लिये भी यही कहा जा सकता है, फलतः वह भी पुनरुक्त होता है और कहने 
अथ में गद? धातु का प्रयोग किया ही गया है, आदि-दीपक-न्याय से उसी का अनुगम बाद में 
भी होना ठीक है, न कि अ! पातु का, क्‍योंकि दोनों का अर्थ एक ही है । इसलिए--'आहु: और 
ऊच्ुः दोनों में उपयुक्त दोनों दोष ( पुनरुक्ति या वाच्यावचन ) आ ही जाते हैं । ( किसी भिन्नाथक, 
धातु का प्रयोग करना था वह नहीं किया, इसलिए बाच्यावचन ) | 

यहाँ कालविशेष ( भूतकाऊ ) का प्रक्रम-मेद भी हे | (आहु:? इस वतंमान काल की क्रिया को) 
जगदुः 'ऊच्चु: ( इन परोक्षार्थक भूत किया ) में बदर दिया गया है। ओर ध्वनि का तत्त्व ध्वनि 
ही हो सकता है, या ध्वनि से भिन्न | ध्वनिरूप होने पर 'तत्वमूचुस्तरीयम! ये तीनों व्यर्थ हो 
जाते हैं । क्योंकि उसका अर्थ 'केचिद्‌ वाचां स्थितमविषय उचु? इतने ही शब्दों से चला आता 
है, जो प्रयुक्त शब्दों के अन्तगंत है; जेंसा कि पहले (तीसरे पृष्ठ पर ) कहा है-प्रयुक्तान्तगे- 
तेरेव'"*** । यदि भिन्न है तो दूसरे की वागविषयता सिद्ध होती है, ध्वनि की नहीं । कारण कि 
दोनों में भेद है, [ अतः अवाच्यवचन या वाच्यावचन होता है। मुद्रित प्रति में 'वागविषयत्वाभावे” 
छपा है | हम उसे 'वागविषयत्वाभावे? या 'वागविषयत्वभावे” मानते हैं । इसी पाठ में सुविधा सोकये 
है] ओर दूसरे लोग भक्ति को ध्वनिरूप मानते हैं । उससे सम्बन्धित व्यापार आदि को नहीं । 

इसलिये ( माक्त में ) तद्धित का निर्देश व्यथ है जैसा कि ध्वनिकार ने कहा है--ध्वनि और 
भक्ति एक नहीं मानी जा सकती, उनके रूपों में भेद हें और यह ठीक भी है क्‍्योंकि---'कमलछ 
पख़ुड़ी की सेज उस छूश्ाज्ी के सनन्‍्ताप को कहती है? में 'बदति > कहती है? का अथ जो वाच्य 
है उससे 'सूचित करना? आदि अथे तात्पय रूप से बतलाया जाता है, इसलिये ध्वनि लक्षण का 
अनुगम करने से भक्ति ही ध्वनि-रूप मानी जा सकती है, और कुछ नहीं। अतः तद्धितनिरदेश 
व्यथ है । 'सहृदयमनःप्रीतये' में मन शब्द पुनरुत्त हैं । प्रीति मन का ही धम है, अतः प्रीति 
की अधिकरणता उससे दूर नहीं होती--इसका विस्तारपूवंक विवेचन किया जा चुका है। 


तेन वरमयमत्र पाठः श्रेयान्‌ अत्पदोषत्वात्‌-- 
'काव्यस्यात्मेत्यमलमतिभियाों ध्वनिनोम गीत- 
स्तस्याभार्ष जगदुरपरे भक्तिरित्येवमन्ये । 
केचिद्वाचामविषय इति प्रस्फुरत्त त्वमन्त- 
स्तेन ब्रूमः सहृदयजनप्रीतये तत्स्वरूपम्‌ ॥! इंति । 
उक्त दोषों के कारण यहां यह पाठ अच्छा हे--काव्य की आत्मा! इस ब्रकार से शुद्ध 
बुद्धिवाले लोगों ने जिस ध्वनि का विवेचन किया था दूसरों ने उसका अभाव बतछाया, ओर छोगों 


४६२ व्यक्तिविवेकः 


ैरिफी मर ि रि,ागरफित पद > जप क्‍क-किन पिला हिल पि१#िं पड 





पटना रत पहनती एिकाजरीक पिएत- फट िकन-रीिट पिला पै/ानर कि चिट पट भी ७३८१० 
ने उसे भक्ति ही माना, कुछ छोगों ने वाणी का अविषय | अतः अन्तःकरण में स्फुरित हो रहे 
उसके स्वरूप को सहृदयजनों की प्रीति के लिये बतलाते हैं ।? इसमें दोष कम हैं । 

यद्धा-- 
इद्मयतनानां च भाविना चानुशासनम्‌ | 
लेशतः कृतमस्मामिः कविवत्मारुसक्षताम्‌ ॥ १२६ ॥ 
इत्यलमप्रस्तुतवस्तुविस्तरेण । 
अस्त, हमने यह अनुशासन ( दोषशिक्षा ) इस समय विद्यमान तथा भावी कविपथ पर 


चढ़ने के लिए इच्छुक व्यक्तियों के लिए संक्षेप में किया । क्योंकि यह “्यक्तिविवेक' में अग्रस्तुत 
है' इसलिए इसका विस्तार अधिक नहीं करते । 
तस्मात्‌ स्थितमेतद्‌ यथा दब्दस्यार्थाभिधान 
सम्भवतीति । 
गमयन्त्यथंम्ुखेन हि खुध्तिडाघचनादयो5परानथोन । 
तेन ध्वनिलक्ष्मविधो शब्दअहर्ण विफलमेव ॥ १५७॥। 
इमि सडअहायों । 
इति ओऔराजानकमहिमभटविरखिते व्यक्तिविषेकाख्ये काव्या5 


लड्ढारे दाब्दानोचित्यविचारों नाम छ्वितीयो विमशेः । 





उन्तरेण न व्यापाशान तर 











इस प्रकार यह निश्चित हुआ कि शब्द में अन्य कोई व्यापार नहीं हो सकता केवल अथ के 
अभिधान ( अभिधा शक्ति ) को छोड़कर । 
स॒ुवन्त और त्तिडन्त सभी शब्द दूसरे अर्थों को अपने अभिधेय अथ के द्वारा बोधित करते हैं 
अतः ध्वनि का स्वरूप ( यत्राथ: शब्दों वा० ) बतलते समय उस (दाब्द ) का यहण करना 
सवा व्यथ है। द 
इस पमकार राजानक श्रीमहिमभट्ट द्वारा रचित व्यक्तिवेवेक नामक काव्यशाखस्र में 
रब्दानोंचित्यविचारनामक द्वितीय विमशो पूर्ण हुआ । 
इस प्रकार व्यक्तिविवेक तथा उसके संस्कृत व्याख्यान के द्वितीय विमर्श का नादनेर 
( भीपाल, म० प्र० ) वासी पं० श्री नमेदाप्रसादद्विवेदी के आत्मज 
श्री रेवाप्रसाद द्विवेदी कृत हिन्दोभाष्य पूर्ण हुआ । 


+->#७४६-- 


४६४ व्यक्तिविवेकः 


के की के कु से की आकर क कप कक कफ जज आस की कक के सी 0 उस आओ जज अप जे सम, शक के रब 
धार्मिक से उसके हित की बात कहने की चाल चली ओर सिंह के निरतिशय क्रॉय को जानते हुए 
भी इस पद्च में केवल कुत्ते के मरने की बात कहकर भय ईउपस्थित छिखलराया। इस तरह बूमो” 
इस प्रकार घूमने के विधान के वहाने उसमें न घूमने ( निषेष / की संमति दो । 
यहाँ दो अथ हैं । एक वाच्य ओर दूसरा प्रतीयमान । वाच्य ( हे धार्मिक तुम खूब घुमो?- 
इस प्रकार का ) विधिरूप है ओर प्रतीयमान ( वहाँ शेर हैं अतः न घूमो-यह ) निषेषरूप । वे 
दोनों क्रम से जान पड़ते हैं | कारण कि उनके बीच साध्यसाधनभमाव सम्बन्ध हे, वाच्य जो है सो 
घूम के समान साधन है और प्रतीयमान अश्नि के समान साध्य । दोनों में प्रथम ( विधिरूप 
वाच्य अर्थ ) तो स्पष्टरूप से समझ में आ ही रहा हैं, कारण कि उसके ( प्रतिपादक वाक्य-अ्रम 
घामिक'“*में ) अमण-विधानरूपी साध्य ( अम?-इस अनुज्ञाथक रूकार से युक्त क्रियापद द्वारा ) 
ओर अभणविरोधी दुष्ट कुत्ते का मारा जाना-रूपी कारण ( मारितः-पद द्वारा ) दोनों--ही 
कह दिये गये हैं । परन्तु दूसरा--( प्रतीयमान ) इसी ( वाच्या4थ 5 विधि ) से प्रतीत होता है । 
इसके (€“भारित”? में दिखाई देने वाले ) णिजथ .( णिच-प्रत्यय ७ प्रयोजकाथक प्र॒त्यय उसका 
द्रेरणा ) के ऊपर ध्यान देने से ओर प्रयोजक ( मारने वाले ) के स्वरूप का ज्ञान करने से 
सामथ्यवशात्‌--( वाक्याथशक्ति द्वारा ) विवेकों ज्ञाता के समझ में आ जाता हे । वह--साम थ्य 
और कुछ नहीं--कुत्ते के मर जाने पर भी वहाँ उससे अधिक क्र प्राणी के सद्भाव का कथन है । 
वही साधन है ( निषेषरूप प्रतीयमान को प्रतीति में ) । 
इन साध्य और साधक दोनों का व्याप्ति-संवन्ध विरोधमूलक है, ( भीरुञ्रमण--साध्य; 
अमणस्थल में भयानक प्राणी का सद्भाव साधन-दोनों विरुद्ध हैं) इस विरोध में लोकानुभव 
प्रमाण है । ( ऐसा प्रथन विवश में ही कहा जा चुका है ) 
ननु यद्यतोी वाक्यादर्थद्रयावगमस्तत्‌ कथमुत्तरस्मित्ने व नियमेन विश्रानितिः, 
न पूवस्मिन्‌ उभयत्रापि वा, तयोः प्राकरणिकत्वेन विशेषाभावात्‌ । 
उच्यते। न तावदचत्र वाच्यानुमेययोरथेयोः समुच्चयेन अवगतिरूपप- 
यते श्रम मा च भ्रमीरिति विधिनिषेधयोरेकाशअयत्वविरोथात । 
नापि विकव्पेन, श्रम वा मा वा अ्रमीरिति व्चनोच्चारणानर्थेक्यप्र- 
सज्नात। 
नाप्यज्ञाड़िभावेन, विधिनिषेधयोस्तद्सम्भवात्‌ । 
केवल यो5सो श्रमणविधो हेतुभावेन दृप्तपश्चाननव्यापारस्तत्नोपात्त: स 
एव विस्शश्यमानः परम्परया धार्मिकस्य तन्निषेधे पर्यवस्यति तयोवबाध्य- 
बाधकभावेनावस्थानात्‌ । 
को हानुन्मत्तः कुक्कुरमात्रसद्भावमयात्‌ परिहतलभ्रमणस्ततेव दृप्त- 
सिहसद्भावाशड्शयामपि सविस्रम्भ॑भ्रमेद्त्यनुमेयाशेंविश्रान्तिनियमहेतु- 
वाध्यवाधकमावो5स्त्येवात्र विशेषः 
अवश्य चेतद्भ्युपगन्तव्यम्‌ | अन्यथा शुक्तिकारजतप्रतीत्योरपि क्रम- 
भाविन्योरेतत्पयनुयोगप्रसद्रः केन वायेते । तस्माद बाध्यबाधकभावावसा- 
यहृत एवात्रोत्तराथविश्रान्तिनियम इति स्थितम । 





तृतीयो विमदोः ४६७ 
हर नर जहर लय लक पक नाक पर कलर कल कक पक जरा 2० 5/०/202504446460628४#22409 9 ##४+#४४४ ४०82 
. ( शंका )--यदि इस वाक्य से दो अर्थ ज्ञात होते छैं. तो सदा अन्तिम (निषेध ) अथ में ही 
वाक्ष्यार्थ की समाप्ति क्यों होती है ? प्रथम अर्थ ( विधि ) में, या दोनों ( विधिनिषेष ) में क्यों नहीं 
होती ? क्योंकि वे दोनों अर्थ समान रूप से प्राकरणिक हे । क्‍ 
( उत्तर )- स्थिति ऐसी हैं कि वाच्य और प्रतीयमान अ्मर्थों की समुच्यात्मक ( साथन्साथ ) 
प्रतीति नहां हो सकती, कारण कि--( विधि ) 'बूमः और ( लिषेष ) मत घूम ये दोनों परस्पर 
विरुद्ध हैं। वे एक ही आश्रय में नहीं रह सकते ( जो घूभेगा, उसमें घूमने का अभाव नहीं 
रहेगा ) | इनकी प्रतीति विकल्पात्मक ( घूमो या न वूमी 2 भी नहीं बन सकती; क्योंकि विकरुप 
जो--'धूमो? या “न घूमो? ऐसा कहना है, कोई मतलब नहीं रखता। और न दोनों एक दूसरे के 
अद़् या अज्ञी ही वत सकते, क्योंकि विधि और निषेध में वह (६ भज्ञ अज्ञी भाव ) हो नहीं सकता । 
केवल यह जो ( धार्मिक के ) घूमने में कारणरूप से जंगली शेर का व्यापार धूमने को जगह 
( गोदावरी तीर में ) बतलाया गया है, उसी पर विचार करने से वही आगे चलकर धार्मिक के 
घूमने का निषेष बतलाता है, क्योंकि उन ( भ्रमण विधि ओर सिदसत््व ) दोनों का बाध्यवापक- 
भाव सम्बन्ध है। भला ऐसा कौन होगा जो यदि पागकू ल हो तो केबल कुत्ते के सद्भाव से तो 
डर करके घूमना रोक दे किन्तु वहीं बिगड़े शेर के सद्भाव का डर रहते हुए खुशी के साथ बूमे £ 
इसलिये यहाँ अनुमेय अ4 में ही वाक्याथ का विराम छोता है। उसका हेतु हे बाध्यवापकभात 
( भीरु-अमण और भय कारण के सद्भाव का ज्ञान )। यही (९ वाध्यवापक्ाव ) वच्य ओर प्रतीय- 
मान दोनों में अन्तर डालता है। और इसे अवदश्य ही. मानना पड़ता हैं, नहीं तो सीप और रजत 
की प्रतीति में मी जो कि क्रम से होती है यह प्रदून उठाया ज्ञा सकेगा, ओर उसे कोई नहीं हटा 
सकेगा, इसलिये बाध्यवाधकभाव के निश्चय से परवर्ती ( निषेष ) अथ में ही वाक्‍्याथे विश्रान्ति. 
होती है, यही बात सिद्ध होती है । क्‍ 
तत्र 'भम धम्मिअ ' वबीसद्धो' इति चाक्ष्यार्थरूपो श्रमणविधिवाच्यः, 
तस्य 'सोसुणओ अज्ल मारिओं देण! इत्यादिना क्रकुकक्‍्कुरमारणं दृप्तसिद्द- 
विहित॑ वाक्यार्थरूपमेवार्थों हेतुः। तत्मलियेघसरत्वनुमेय एवं न वाच्यः,. 
तस्योक्तनयेनाक्षेपात्‌ । 
तत्र गोलाणईकचछकुडक्ुवासिण? इसि गादावरीकच्छकुहरस्य धमित्व- 
निर्देशः । 'द्रिअसीहेणे!ति श्वमारणकारणाशिध्ानद्वारेणोपात्तस्य दध्तसिह- 
सर्रावस्य हेतुभावः । कुडज्वाखिणेति तछ्किशोषणेन तस्य धर्मिणि सक्धभावोंप- 
पादनम्‌ । क्‍ 
तस्यास्य हेतीः साध्यस्य च निरभ यथ्य “| णाविधिलक्षणस्य सहचानदरथ। न- 
लक्षणो विरोधः प्रसिद्ध ए्ेत्येकस्य सद्भायाजेदनेनापरस्य स्वभ।वविरुद्धो- 
पलब्ध्या प्रतिषेधे विज्ञायमाने सति सम्रछार्षिकयोमयाथंप्रतीतिरेवात्र न 
समस्तीति तद्विभ्रान्तिपयनुयोगो निरवकादा प्टूच। 
तेनानुमेय एव श्रमणस्य निषेधों न व्याक्षत्य इत्यवसेय यथा नात्र शीत- 
स्पर्शो5ग्नेरित्यतः शीतस्पशेस्य । यदि वा प्रेख्थावतां प्रवृत्तिरनथसंशयामाव- 
निश्चयेन व्यापा, तद्धिर्दश्वात्रानथेसंशयो 5रूमादू विधिवाक्याण्णिजर्थपर्यो- 


३० व्य० षि ० 





४६६ व्यक्तिविवेकः 


#क एफ | चर ७....९../ “घी ५०-ञ७िन ५-/ ११५,०/८१ जीप तम-न्‍फिर िहन 





८४८४७४४७८४०२४१४० ८८५०८७१०८००ट५०२७११०४७०१० ८५८ १५१९/९० ५५७२ ५.०३५० ३. ८९५० :५./०/.०५-१९५७ 
लोचनयावसायत इति व्यापकविरुद्धोपल्ब्ध्या, यथा नात्र तुषारस्पशों उग्ने- 
रित्यतः तुषारस्पशेस्य । है 

यहाँ 'अ्रम पामिक विख्रब्ध: > धारमिक जी प्रेम से घृमिये” यह वाक्याथ रूप अमण विधि 
वाच्य है, उसका 'स शुनकोउ्य मारितस्तेन'--वह दुष्ट कुत्ता आदि आज उसने मार दिया है। 
इत्यादि से कर कुत्ते का सिंह द्वारा किया गया मारण हेतु है, वह वाक्यार्थ रूप है । उस ( भ्रमण ) 
का निर्षेध अनुमेय ही है, वाच्य नहीं । उसका आश्षिप होता है। उसकी प्रक्रिया ऊपर बतकाई 
गई है । ( अनुमान में ) 'गोदावरीकच्छकुहरवासिना” इस प्रकार गोदावरी कच्छकुहर को धर्मी 
( पक्ष ) बतलाया गया । प्तर्सिहेनः इस प्रकार कुत्ते को मारने वाले के रूप से दृप्तसिद? के 
सद्भाव को हेतु बतलाया गया। ओर उस ( सिंह ) के विशेषण < कुहरवासिना”? “कुहर में रह 
रहे'--द्वारा उसका धर्मी में सद्भाव दिखलाया गया । रा 

इसके हेतु और निर्भयश्रमणरूप साध्य का एक साथ न रहना प्रसिद्ध ही है, इसलिये एक 
( हेतु ) के सद्भाव के कथन से दूसरे ( साध्य ) के निषेष का ज्ञान होता है। यह ज्ञान--उनके । 
स्वाभाविक विरोध के ज्ञान से होता है। इस स्थिति में ( समशीर्षिकया ) बराबरी से दोनों अभथों 
का अतीति नहीं होती, इसलिये उस (वाच्य प्रतीति में वाक्यार्थ ) के पर्यवसान का प्रश्न ही नहीं 
उठता । इसलिये अ्मण का निषेष अनुमैय ही है, व्यज्ञय नहीं। ऐसा समझना चाहिये। जसे-- 
( दूरसे कहीं आग जलती देखकर कहा जाय कि ) 'शीतस्पशै ( ठंडक ) नहीं होना चाहिये क्योंकि 
यहां अश्नि है”--यहां शीतस्पशे का निषेध ( अनुमान द्वारा अतीत होता है ) दूसरी वात यह है कि 
बुद्धिमान्‌ लोग वहीं जाते हैं जहाँ अनथ का मय नहीं रहता | यहाँ उसके विरुद्ध इस विधि-वाक्य 
( घूमो ) और मारित के 'णि? प्रत्यय से प्रतीत प्रयोजक ( सिंह ) के पर्यालोचन से अनथ का भय 
जान पड़ता है। इसलिये ( सिंह सद्भाव का ) जो ज्ञान हो रहा है वह प्रवृत्तिजनक ( अनर्थ- 
संशयाभावनिश्चयरूप ) ज्ञान के विरुद्ध है । 
. जेंसे-यहाँ 'शौतस्पश” है--क्योंकि यहाँ अस्नि है--यहाँ शौतस्पश का निषेध ( गशीतस्पश का 
व्यापक है अग्न्यभाव, यहाँ उससे उलटा अग्नि ही विद्यमान है अतः भले ही अभिधा द्वारा 
शीतस्पर की प्रतिज्ञा की जाय परन्तु सिद्धि होती है उसके अभाव की ही )। 

अपि चास्मिन्नदाहरणे दारुणतरानितरानुक्षप्रभ्नतीन प्रसिद्धतद्वय्यापारान- 

पास्य यदेतत्‌ करिकलभकुम्मनिर्भेदेकहेचाकिनः केसरिणः कोलेयकवधाशि- 
धानमोचित्येकनिकेतनस्य कवेस्तत्र चिरं चिन्तयन्तो5प्यपिप्रार्य न विद्यः । 


है 


न हि हप्ततया यत्किश्वनकारिणो5न्यस्यापि स्वजातिस मचित चरितम- 
पहायाप्रसिद्धमेच किमपि रसभड़भीरवः कवयो वर्णयितुमाद्रियन्ते किम्मुत 
जगद्विद्तिव्यापारस्य केसरिण: । 

3 का ८5, नि ९ ह क 

अनांचित्यनिबन्धो हि परं॑ रसभकृकारणं कवयो वदन्ति । यत्‌ स 

एवाह-- 
“अनोचित्याइते नान्‍्यद्‌ रसभकहृस्य कारणम । 
प्रसिद्धोचित्यबन्धस्तु रसस्योपनिषत्‌ परा॥? इति। 
तस्माइरिअरिक्खेणेत्यत्र पाठः श्रेयान । 

'.. इसके अतिरिक्त कवि एकमात्र औचित्य पर निभर रहता है किन्तु उसने इस -उदाहरण में 


तृतीयो विमश: ४६७ 


जाजरक नर ३.७ “फेज पिता "खिल /पिजट भिान 2 फट, ८३७ नर, ल्‍न दफन पिाव खिल क्‍म /१० पिन टैप पिललव टी पिक्ण पल रैन्‍/य >ििल चि,2१ टी फित चिप २ प/०:१७० सब * धर पिक, फिर चिआ /११०१ हे शमी सनक आन 8 


हाथी के मस्तकविदारण का चाव रखने वाले सिंह की प्रवृत्ति रीछ आदि अन्य अधिक भयंकर 
जानवरों ( के साथ ) की ओर न दिखलाकर कुत्ते के वव को ओर दिखलाई इसका अभि-प्राय 
काफी सोचने पर भी हम नहीं समझ पाते । यह ठीक है कि जो द्प्त होता है वह कुछ का कुछ 
कर ने रूगता है किन्तु इतने पर भी कविजन प्राणियों की जाति के अनुकूल क (ये की छोड़कर 
किसी त॒च्छ प्राणी के मी किसी जाति विरुद्ध काय को (कविता में ) अपनाते नहीं, क्य।कि वे 
रसभंग से डरते हैं, फिर सिंह की तो बात ही क्या ? उसकी चेष्टा तो' जगत प्रसिद्ध हे ! 

कवियों का कहना हे कि एक मात्र अनौचित्य का विधान ही रसभंग का कारण है। जेसा कि 
स्वयं उन्हीं ( आनन्द्वन ) ने ,कहा--'अनौचित्य को छोड़कर रसमंग का और कोई कारण 
मेहीं। ओर ओऔचित्य का विधान रस की प्रधान कुजी है ।” अतः--इृप्तऋक्षेग! ऐसा पाठ अधिक 
अच्छा है। अर्थात्‌ शेर की जगह रीछ को कुत्ता मारने के लिये अपना ठीक हैं । 

विमशे; ध्वनिकार ने अ्रम धामिक पद्म में शत्रमण विधान से भ्रमण निषेध की प्रतीति व्यज्ञना 
सामक एक अतिरिक्त शब्दशक्ति द्वारा मानी थी। ग्रन्थकार का कहना है कि व्यक्षना के अभाव 
में भी अनुमान द्वारा इसकी प्रतीति हो सकती है, और ऊपर उसका प्रकार वतलाया। उन्होंने 
बतलाया कि--भअ्रमण विधान के प्रति कुत्ते के भय की निवृत्ति को कारण बतराया । इससे सिद्ध 
दीता हे कि घूमते वारछा भीर ( डरपोक ) है और वह भयकारण का अभाव ज्ञात होने पर हो कहीं 
घूम सकता है, यह ठीक है. कि यहाँ कुत्तारूपी मयकारण का अभाव है अतः भीरु घूम सकता हैं, 
किन्तु उसी के साथ वहीं सिंह रूप भयकारण का सदभाव बतछा दिया गया है, अतः भले हो 
घूमने को कहा जाय, परन्तु अथ्थं वही निकलता है कि.भीरु वहाँ न घूमे । 

मम्मट ने इसका खण्डन किया है। उन्होंने वही चाल चली जो अनुमान के खण्डन में प्रत्येक 
प्रतिवादो चलता है । जब अनुमान का खण्डन करना होता है तो प्रतिवादी अनुमान के हेतु को 
दूषित ठहराने का प्रयज्ञ करता है | मम्मट ने भी देतु को दूषित ठहराने का प्रयक्ष किया। उनका 
आहता है. कि--भीरुश्रमण और सयकारणभावज्ञान में व्याप्ति सम्बन्ध नहीं हे । कहीं कहीं भय- 
कारण का ज्ञान होने पर भी भीरु भ्रमण देखा जाता है। गुरु की आज्ञा से, प्रिया के अनुराग से 
या स्वामी के आदेश से व्यक्ति डरता जाता है और आगे बढ़ता जाता है। इसके अतिरिक्त एक 
बात यह है कि वाच्याथ के साथ प्रतीयमान अथ का जो सन्बन्ध होता है उसमें सन्देह रहता है । 
अनुमिति में हेतु के साथ साध्य का सम्बन्ध निश्चित होता हे। ( उसमें सन्देह नहीं होता ) ऐसे ही 
और भी तकी है | इसका उत्तर यह दिया जा सकता है कि हेतु के समान हेत्वाभास से भी अनुभिति 
होती है । यह अछूग की बात है कि वह अनुमति प्रमात्मिका नहीं होती और वह अनुमान प्रमाणा- 
त्मक अर्थात्‌ वाच्यार्थ से अर्थान्तर की प्रतीति भी इसी प्रकार अनुभिति रूप हे। उसको कावध्य में 
प्रमात्मिका मानना अभिश्त भी नहीं | व्यञ्वना द्वारा जो अथ प्रतीत माना जाता है उसमें भी 
प्रमात्मकता नहीं मानी जाती । अतः हेत्वाभास से होने वाली अनुमति मे पृण व्यक्षना का अन्तभोव 
हो जाता है । और जहाँ तक 'अ्रम धार्मिक पद्य का! सम्बन्ध है इसमें तो हेतु साध्य में को३ सन्देह 
नहीं । वक्ता का जो आशय निकलता है उसमें जो हेतु हे और जो साध्य वह लोक सिद्ध है| हाँ 
यह हो सकता है कि यह घटना ही असत्य मानी जाय। उक्त उदाहरण में विधि से निषेध का 
अनुमान बतछाया गया और उससे उलट निषेष से विधि का अनुमान बतछाया जाता है-- 

'अथत्ता एत्थ णिमज्जद एतव्थ अहं दिअसण. पलोएडि । 
मा पहिअआ । रतिअंधअ सेज्जाएे महंणिमज्जहिसि ॥/ 


सस्ता 


४8६८ व्यक्तिविवेकः 


“१०००६, १,/९०/ १ ३५,००२७ए,लला कर १,०००. ३. कि जत नरक स्‍ पिटी जी फट पिन हरी कन ििल अप पिड रा फिड पिड्क न रिक बॉ ७ (११७०/ॉ१ ९ रिया 





पृ#िर पल शरीफ चिट मीफि पि/मतीएर पिहवउ फ फिहामनीज एिडफरी फिर ४४ 
[ आया अचन्र निमज्ति अन्न अहं दिवसके प्रो कय । 
मा पथिक राव्यन्ध ? शब्यायां मम निमांक्षीः | ] 
अत्र हि चलितचारिजत्रञ्जद्रा प्रोषितपथिकथुवतिः कश्िद्‌ युवाने वासराव- 
साने वसति प्रात्थेयमानमुद्दिश्योत्पन्नमन्मथव्यथाचेशा श्रवश्रसन्निधों तस्में 
दशयनस्थान विविक्तमुपद्श्य निशान्धताध्यारोपेण स्वशयनसंस्पशप्रतिषेध- 
मुखेन श्वश्रशय्यासन्निवेशदेश दर्शायन्ती राजावत्र मदीय एथय शयनीये त्वया 
निश्चतमुपस्थातव्यमिति तेस्तराकारे: प्रतिषेधम्ुल्लेन स्वाभिप्रेतमर्थमस्म 
निवेदयते | 
आर्या सास यहाँ डूबी हुई हे (ओर ) में यहाँ, दिन में ही देख ले हे रतौंबी से पीडित 
बटेही ? ऐसा नहीं कि रात में मैरी खाट पर गिरते फिरो 
प्रसज--कोई एक चारित्र्य से चन्नलू थुवती त्री थी, जिसका पति परदेश गया हुआ था। 
उसने दिन डूबे ठहरने की जगह चाह रहे किसी थुवक रास्तागीर को देखा । उसके प्रति उस ऋ्ली 
के मन में काम व्यथा जाग उठी । किंतु वहीं उसकी सास थी। उसने इस पद्म से सास के सामने 
अपने अलग-अलग स्थान की ओर संकेत किया--ओर रात में अन्घे होने का आरोप कर और 
अपनी खाट को छूने का निषेष कर उसने सास के सोने की जगह भी दिखलाई ओर वस्तुतः ऐसा 
करके उसने--' अपनी मनचाही रात में मेरे ही विस्तरे पर तुम चुपवे से चले आओ--? यह बात 
उन-उन चेष्टाओं द्वारा निषेष के बहाने पथिक को बतला दी !? 
संत च तस्वरूपस्यव पथिकस्याकस्मान्निशान्यतोपक्षेप:ः 
स्वशयनीयोद्देशद्शंन चेत्युभयव्यभिचारि साधनमिति मन्यन्ते । तद्धशाझ्धि 
तस्य नायिकाशयनोद्देशोपसपंणमपि कब्पनीय॑ स्थात्‌। श्वश्याश्व तस्यावि- 
नयदषाशड्ानिरास इत्युभयमभिमतं सिध्यति । 
यक्त्तत्र श्वश्रुशायनद्शन तत्‌ तदाशड्ूनिरासार्थमेव न पथिकभवत्तनाह्ितां 
गच्छति आत्मन एव शयनोद्देशद्शने हि तस्याः शड्भत स्थात्‌ यद्धा शयनयों- 
वध्॒कषग्रकाशनपर तद्‌, इते तत्यवृत्त्यज्ञमेवास्तु तदिति च तच्चायुक्तम्‌, अच 
ह श्वश्वूः धत्याय्या बत्तते नान्यः। न चार्य चिरपरिशीलनावसेयो निशान्ध- 
तास्या हतुसता आते सद्ध। तथाविषश्चपादीयमानः प्रत्शुत तस्याः शड़ग- 
उ॒जनयत्‌ | उभ्याथंकारो छात्र हेतुरुपादेयों भवति यो न श्वश्वाः शह्भामा- 
वंत्त प/थक च अवत्तय(त । नचाय निशान्धताख्य। छेतुस्तथेति व्यथेस्तदुप- 
. अहश्खा कश्चाय नशान्धतोपक्षेपः पश्चद्धयेप्प्यव्रयोज्ञक एवं शयनसन्निवेश- 
दशानरसंस्कार! द्य तदुभय स्पड्टः | 
ये तु शयनीययोविप्रकषद्शेनेनानयोन्यद्शनस्थारूकुटत्वमनुमीयमारन हेतु- 
तय सन्‍्यन्त अत एवं च अत्ता एत्थ णिमजइ” इतसि पठन्ति तेदप्ययुक्त- 
वा/दुनः । अनेकान्तिकत्वात्‌। दृश्यन्ते हाचलितचारिनत्राणामपि युवतीनामेव॑- 
विधा: सद्भावगर्भाः भणितयः | 








४७० व्यक्तिविषेकः 
>िफन्सक न सिषनरकिक दिन रवि रकम पक शक के अल के अ थ जी जज आम 423१ ईआाएए४लीी ३ शा/ंआीआ४औज/बी ४ * आशा शी आग 
एक प्रकार से यहाँ बहुत कुछ सोचने पर भी कोई हेतु समझ में ही नहीं आता। हेतु था 
तो विधेय ( प्रतीयमान ) के अनुगुण हो सकता या अ्तिपेध ( वाच्य ) के या दोनों के । उनमें से 
पहला ( विधेय 'आ जानाः--के अनुग्यण हेतु ) सास के मन में शंका ही पंदा करता है। वह 
असिद्ध है, ठोक वेसे ही जैसे--शब्द से ( शब्द को हेतु बनाकर ) चाक्षुपता ( का ज्ञान कराना ) 
द्सरा भी विवश्षिता्थ को सिद्ध नहां कर सकता, वह विरुद्ध हे, जसे कि घट को नित्यता सिद्ध. 
करने में उसकी झत्रिमता ( कृत्रिमवस्तु सदा अनित्य ही होती है )। तीसरा उल्ग सन्देह ही 
पेंढा करता है, साध्य से उसका निश्चित सम्बन्ध नहीं है । जेसे--( यह मनुष्य है, क्योंकि शेय 
इसमें ) ज्ञेयत्व का ( मनुष्यत्व ) | जेसा कि कहा है--असिद्ध पदार्थ साध्य का हेतु नहीं होता, 
( इसी प्रकार ) न तो व्यभिचारी और न उभयाश्रित और न विरुद्ध। ऐसा होने पर साध्य को 
सत्ता कैसे सथ सकती है ।” और जैसे पहले उदाहरण ( अम वामिक"*” ) में अमण विधान का 
हेतु ही पर्यालोचन करने पर प्रतिषेष में पयवसित होता है, बेसे यहाँ निषेध का हेतु विधान में 
( पर्यवसित ) नहीं ( होता )। इसलिये यहां विविध रूप दूसरे अर्थ का ज्ञान हो कैसे सकता है । 
इसलिये दूसरा, अथ जो विधेय है, उसके प्रति कोई ठीक कारण नहीं होने से उसकी प्रतीति नहीं 
होती । इसलिये वह व्यडग्य भी केसे हो सकता है । अतः यह उदाहरण ही गलूत है । 
ध्च्च महव्विअ है हो मत णौो्‌ का स्परो इञव्याइ । 
प्रा तुज्स वि तीए विण दक्खिण्णगहअस्स जाअन्तु ॥ 
[ व्रज. ममंचबकस्या भवन्तु निःश्चवासरोदितव्यानि 
मा तचापि तया विना दाक्षिण्यहतस्थ जायन्ताम ॥ | 
अजञ्ञ कयाचित्‌ खण्डितयान्तज्वलितेष्याप्रकोषया सावहित्थं सोल्ल॒ण्टन 
सप्रणयोचित्य च यः प्रिय प्रति भेदो विहितस्तत्र तस्यामेव भवाज्निवर्याजम- 
नुरक्तहदयों मयि तु कितव ! तव कृतकोपचारव्चनरचनामाचमेतदिति' नाय- 
कस्यान्यचरानुरागातिशयः साध्यः । 
तत्न च गचछ त्वाछरहावाहता।न नश्यासरादतव्यपन ममंदय एकस्या 
भवन्तु का तदाप दाक्षण्यमात्रचंवशस्थ तया चना ताने भवाजत्नात तत्र 
तस्य प्रस्थानानुमतिहतु! । ए्स्थाने हि तस्य तद्दिहविशति।। तहिरतों था 
तद्धंतुकानां निःश्वासरोदनादिदुःखानामपि विरतिः । 
स्नेह त्कर्षान॒ुविधायिनों हि. प्राणिनां विरहव्यथावेशा भवन्ति तेषां 
तत्काय॑त्वात्‌ कायकारणभावश्चेषामध्यात्मग्रमाणसिद्ध:। धर्मिणि सद्भावसिद्धि- 
व्धास्य देतोर णव वा प्रतिषेघसामथ्याद्वसीयते, प्राप्तिपूवेंका हि 
प्रतिषेधा भवन्तीति । क्‍ 
तस्य च सत्य ऐे निरुपयोग एवं प्रतीतिमात्रपरमार्थेत्वात्‌ 
काव्यनाट्यादीनामिति विरहव्यथावसितो<5जुरागातिशयः कान्तस्यानमेय एव 
भवति, न व्यड्डथ इत्यवसेयम । 


.._ जाओ सुझी अकेली के उसास और आंसू बहें, तुम जो मेरे मुछूहिजे में यहाँ चले आये हो 
इससे ऐसा न हो कि उसके बिना तुम्हारे भी बहने लगे (? हे 


























तृतीयों विमशंः ४७१ 

ओके 8 ला की की आफ कफ रस अं कक सकी से फेक से कक के सन कस ज फ की की 
एक खण्डिता ने जिसके भीतर इंध्यो-कोप जल रहा था अपनी मंसा छिपाते हुये उलहने के 
साथ ओर प्रीति की रीति निबाहते हुये प्रिय के प्रति यह "जाओ? कह कर अपनी तटस्थता बतलाई 
उससे यह झलकता है कि श्रीमान्‌ उसी ख्री पर निरछल रूप से चित लगाये हुए हैं, मेरे साथ तो तुम 
कोरा व्यवहार निवाह रहे हो |? इस प्रकार यहां नायक का दूसरी क्री में अधिक अनुराग साध्य हैं १ 
इसमें--जाओ तुम्हारे विरह से उत्पन्न निश्चास और रोना--मुझ ही अकेली को झेलने पड़े, 
उसके बिना एकमात्र भेरे दाक्षिण्य में पड़े तुम्हें भी न झेलने पड़े । इस प्रकार जो प्रस्थान ( जाने ) 
की अनुमति है वह हेतु ह। क्योंकि उसके प्रस्थान से उसके विरह की शान्ति संभव हे आर उस 
कारण उस बिरह से उत्पन्न निःश्वास और रोदन आदि के दुःख की । प्राणियों को जो विरह की 
व्यथा की लहर उठती है वह स्नेह की बढोती के कारण । क्योंकि विरह व्यथा की लहर स्नेह को 
कार्य है ( स्नेह से उत्पन्न होती है )। इस प्रकार इनका कार्यकरारणभावसम्बन्ध स्वयं अनुभव से 
सिद्ध हे । पर्मी अर्थात्‌-पक्ष में इस देतु के सद्भाव की सिद्धि ( आंसू रोदन न हो इस ) निषेध के 
आधार पर दोती है मले ही वह ( निषेध ) सच्चा हो या झूठा । कारण कि निषेध तब होता है जब 
वस्तु की प्राप्ति ( सत्ता ) रहती है । उस (निषेष) के सच या झूठ होने का विचार फिजूल ही है । 
क्योंकि काव्य और नाटक का फल केवल शान करा देना भर है। इसलिये प्रिय का अनुराग विरह 

व्यथा से जाना जाता है। फछतः वह अनुभेय ही हुआ | व्यज्ञय नहीं-ऐसा समझना चाहिये । 


'दे आ पसि णिअत्तसु भुदससिजोह्ााविद्धत्ततमणिवहे ? । 
अहिसारिशआएणं विग्घ॑ करेसि अण्णाण वि हआसे ! ॥! इति | 
[ प्राथंये तावत्‌ प्रसीद निवर्तंस्व मुखशशिज्योत्ल्लाविलुप्ततमोनिचहे । 

अभिसारिकार्णा विध्न करोष्यन्यासामपि इताशे | ॥ | 


अञ् काचित्‌ कामपि निशान्धकारामिसरणसमुद्य्ता सहजसोन्दयेका- 
न्तिकमनीयमुखों सखीमालोक्य मुदितान्तःकरणा प्रणयोपालम्भनिरभेन 
तस्यास्तां रूपसम्पदमित्थम्ुपवर्णयतीति चाटुकार्थों5त्र प्रतीयमानो5नुमेयः 
तत्र च वाच्यस्य प्रतिषेधानपपत्तिरेव हेतुः। तद्सुपपत्तिश्थ सम्बोधनद्वा- 
रेणोपात्तस्य मुखशश्िज्योत्स्ताविद्धततमोनिवहत्वस्य हेतोशथस्यासिद्धे:, 
परमार्थतो मानुषीमात्रस्य तथाविधाया वद्नेन्दुकान्तेरसम्भवात्‌ । 
अतस्तस्यास्तदन्यासां चामिसारिकाणामभिसरणविशज्न एवं न सम्मव- 
तीति तत्यतिषेधप्रणयप्रयासस्सख्यास्तस्यामनथक एवेति प्रतिषेधविधेरज्षुप- 
पत्तिसिद्धिं; । 
अतो बदनेन्दकान्तेयदेतद्विछुत्तमोनिवहत्वमुपात्त तद्न्यथालुपपद्यमान 
वदनस्य कान्त्यतिरेकलक्षणमर्थान्तरमेव चाटुरूपमनया भज्ञ्यालुमापयति 
कान्त्यतिरेकमन्तरेण निर्मेलस्य तद्तिशयारोपस्य लोकेरनाइतत्वादिति तत्प्र- 
माणसिद्ध एवानयोः सम्बन्धों बोद्धव्यः 
प्राथेना करती हूँ. मत जा छौट चल । तू अपने मुखचन्द्र की किरणों से रास्ते की अँधियारी 
दूर कर रही है तथा हे हताशे ओर दूसरी अभिसारिकाओं को भी विष्न पहुँचा रही हे 
यहाँ--किसी सखी ने अँधेरी रात में अपनी सखी को चोरी से प्रिय के पास जाते देखा! 











४७९ व्यक्तिवित्रे कः 
“पक शक. शशि नली शमी के सदा के. शान के शमी पी समन कम के सके सनक आय 8 मत आय यम का या 0 १00 ।ंजी जी आशंजी 0 कीजआ 
सखी का चेहरा स्वाभाविक सौन्दय की लुनाई से दमक रहा था। सखी को देखकर उसे काफी 
खुशी हुईं और उसने नेह भरी बोली बोलते हुए उसकी रूपराशि का इस प्रकार वर्णन किया है । 
इसलिये यहाँ चाडरूपी अथ ग्रतीयमान है । वह अनुमान से प्रतीत होता है । उसमें वाच्याथ का 
जो प्रतिषेध किया गया है वह नहीं बनता । वही हेतु है। उसके न बनने का कारण यह है कि 
सम्बोधन द्वारा जो ( नायिका को ) मुखचन्द्र की रोशनी से अन्धकार को नष्ट कर देने का विशेषण 
क्‍ ( मुखशशि--निवहे ) दिया है, जो अभिसारिकारओ के गमनागमन में विप्न का आधथ हेतु हे, वह 
- नहीं बनता, कारण कि जो स्त्री केवल मानुषी हो उसके मुख में इतनी अधिक कान्ति का होना 
"संभव नहीं । इसलिये उस नायिका में अन्य अभिसारिकाओं के अभिसरण में विध्न करना सिद्ध 
नहीं होता, फलतः उसके निषेध के लिये सखी का उस नायिका के प्रति किया गया प्रयत्न बेकार 
है । इस प्रकार प्रतिषेंध काय नहीं बनता । इसलिये मुखचन्द्र की कान्ति में जो यह अन्धकार पुश् 
के नाश करने का ग्रुण बताया गया है वह ओर किसी प्रकार सिद्ध नहीं होता, निदान वह सुख में 
अत्यधिक कान्तिरूप दूसरे अर्थ को सिद्धि करता है जो चाद्धरूप है । कथन के इस ढंग से वह उसी 
'का अनुमान कराती है । यदि अत्यधिक कान्ति न हो तो उसका आरोप भी संभव नहीं । अतः 
'डसे छोग मान नहीं सकते । इसलिये लोक-प्रमाण से ही उन दोनों का सम्बन्ध सिद्ध होता है । 
'कस्स व ण होइ रोसो दट॒ह्ण पिआए सब्वर्ण अहरम । 
सब्भमरपदुमाघाइणि वारिअवामे सहसु एह्निम्‌ ॥? 
| कस्य वा न भवति रोषो दृष्ट्टा प्रियायाः सव्रणमधरम्‌ । 
सभ्रमरपओआधप्रायिणि ? वारितवामे ! सहस्वेदानीम ॥ ] 
अन्न काचिद विदग्धा सखो कामपि काम्॒ुकान्तिके परपुरुषपरिक्षताथर- 
पहलवामालोक्य तद्सहनस्वभाव॑ च त॑ काम्रकमाकलय्य सस्यापरपरिणमो 
डरशइाकलइमपाकत्त मधरक्षतस्यान्यथा।सद्ध त्वभुपालम्भानभन तामाहद | 
तत्र स्रणचल्ल॒भाधरदलद्शन सर्वस्यव काम्रुकलोकस्येष्याप्रकोपकारणं 
भवताति व्याप्तिवचचनम्‌ । तब च वारितवामाया सम्रमराम्भोजाधाणशीला- 
यास्तन्निवन्धनमिद्मघरस्य सबणत्वमिति पक्षधर्मोपसंहारः। सदह्यताभिदानों 
तस्य निजस्याविनयस्य ।विषाकः प्रियतमग्रकोपरुपस्त्वयेति निगमननिर्देशः 
इते वाच्याथविषयः साध्यसाधनभावस्तावत्‌ स्पष्ट एवं । 
अचुमेयाथंविषये तु तस्मिन परपुरुषपरिभोगशडइ्रानिरास+ स्ताध्यः । तस्य 
सम्रमराम्भोजाप्राणशीलत्वेन. सम्बोधनसमर्पितेनानुमितमधरपहलु॒वपरिक्षते 
रन्यथासद्धत्वमाथों हेतु: । तयोश्वाविनाभावनियमो5नुरागिणामध्यात्मप्रमाण- 
सिद्ध णवेति सिद्धम । 
अजञ् वाच्यानुमेयया रथेंयोी रापे अतततावनुमय एव व्श्ञान्तन वाचय तसरय 
दक्शतया प्राधान्याभावादू, इत्युक्तेव। .... 
प्रिया के अधर को घायल देख किसे रोष नहीं होता इसलिये, अरी भौंरे से युक्त कमरू को 
सूँबने की शौकीन और मना करने पर उल्टी-चलने वालौं-तू अब अपना किया मोग / यहाँ 
'कीई चतुर सखी कामुक को लक्ष्य करके कह रद्दी है । उसने किसी सखी को दूसरे पुरुष द्वारा अधर 















४७४ व्यक्तिविवेकः 
जी फट पि व अपर 2, तर पिलाक टच चिपक रस पे ध 2२७/ न फटी र,/६ सर्च. १५/ पेज पिन न, /पिजन्‍ िता जीप पि/न टी प० पर फिडन टीफेट पल नरीज पल री 2 / पिन पा /५,/"९,५ ५८ ३,० ७ पै,/१- कि रि,टत लीफि फैट तीन रह जी ऑल २३४: चिडव० 

होता है जिसमें उपचार किया जाता है ( तट आदि ), और वहीं प्रधान ( भी ) होता है। उनका 
जो अविनाभावसम्बन्ध है वह लोकप्रसिद्धि से सिद्ध है और जो साध्य होता है वह अनुभैय ही 
होता है उसे शब्द से नहीं कहा जाता है । जेसा कि पहले बतलाया जा चुका है । 

शिखरिणि क् नु नाम कियच्िर किममिधानमसावकरोत्तपः । 

तरुणि ! येन तवाधरपाठल दशति बिम्बफर्ल शुकशावकः ॥ इंते। 

अन्न त्वद्धरपल्॒वपरिशुम्बनासत नाल्‍्पपुण्यः पुमानासाद्यतीलति चादु- 








करूपो5 थे साध्यः। तत्सादइश्यलवावलम्बिनो बिम्बकलस्थापि परिखण्डन- 
चिधों श़कशावकस्य लोकोत्तरतपःपरिणामशालित्वसमारोपो हेतुः । 





यत्र खल॒यत्सादश्यसज्लावमाजमाजो भावस्य पुण्योपचयप स्थिमपरि- 
प्रापणीयत्वमारड़्यते तत्र तस्य तत्सम्बन्धिनों झुख्यस्येव तत्‌ कथ नावग- 
म्य॒ते । तस्मादत्रापि साध्यसाधनमभावगभतेवोपपन्नेति सिद्धम्‌ । 
कौन से पहाड़ पर कितने दिनों तक किस नाम का तप किया हैं इसने कि हे तरुणि १ यह 
ते का बच्चा तुम्हारे अधर के समान पाटल ( खेतरक्त ) विम्बफल को डेस रहा हे 
यहाँ “जो अधिक पुण्यात्मा होता है वहीं तुम्हारे अधरपल्वव के चुम्बनामत को पाता है यह 
चाटरूप अर्थ साध्य है। हेतु हे--“अधर के समान बिम्बफल के काथने में शुकशावक के ऊपर अद्झुत 
अलौकिक तप के फल से युक्त होने का आरोप / जहां वस्तु के केवल सादृश्य से युक्त वस्तु की 
(शि राशि पुण्य जोड़ने के श्रम से लभ्य बताया जा रहा हो वहां स्वयं उस वस्तु में वह ( पुण्या 
तिशय से लमभ्य होना ) क्‍यों नहीं जाना जा सकता। इसलिए थहां भा वाक्याथ में साध्य 
साधनभाव हैं ही । 
(स्लिग्धश्यामलकान्तिलिप्तवियतों वेहदहलाका घना 
वाताः शीकरिणः पयोद्सुहृदामानन्द्केकाः कला: । 
काम सनन्‍तु दर्द कठोरहदयो रामो५स्मि सब सहे 
वेदेही तु कथं भविष्यति हा हा देवि | धीरा भव ॥! इति । 
अञ्च मदनदहनोहीपनचन्द्रोदयोद्यानादिदारणपदार्थसाथंदशॉेनदुःखस|/हे- 
प्णुत्यं नाम रामस्य साध्यम्‌। तत्र च रामत्वमेवार्था हेतुः । 
रामशब्दो हाय॑ स्वेच्छापरिकल्पितप्रकरणाद्रवलेयसकलक्लेशभाजनत्व- 
लक्षणघर्म विशिए संशिन प्रत्याययति न संशिमात्रम्‌ । तयोथ्व व्याप्यव्यापक- 
भसावलक्षण:ः सम्बन्ध: प्रसिद्धिक्तो५षध्यात्मप्रसिद्ध णवावगन्तव्यः, यथा वृक्ष- 
शिदापयोः । 
यज्च तदलुमितं धम्ाान्तर तत्‌ स्वंसहत्वस्योपात्तस्य साधन, न रामत्व- 
मेवेत्यलुमितान॒ुमेयं तत्‌। एब्मस्मीत्यस्मदर्थे घर्मिणि रामत्वमात्रनिबन्धनायां 
तकलक्लेशभाजनत्वलक्षणसाध्यधर्म सिद्दी स्फुट एवास्यानुमानानतमांवः । 
ततश्थ रामस्य यत्‌ कठोरहदयत्वामिधान तत्‌ पुनरुक्तमेब, अजुवादपक्षस्या- 
तितच्छत्वात्‌ । 











ततीयो विमशः . ४७० 


2१५० टी फिट ५०७३२७७७०७७०७७३३४०७४४८७७४ मिस सकी के उन औ पील क पीना आम कस के ली के कक ये अल आवक 5 कह 02 लीं ऑीरंजीएआ 

'सले ही--भेघ॒ चिकनी और श्याम आभा से आसमान लीपें; उनमें बगुर्ों की पांत भी 
जुड़ती रहें, फुहारे लेकर हवा के झोके बढें, भेध के मित्रीं ( मयूरों ) की आनन्द से भरी सुन्दर 
केका कूजे, ( परन्तु ) में तो राम हू कणेर हृदय वाला, सब कुछ सह लूगा। परन्तु, दाय-हाय 
सीता का क्या होगा। हे देवि ? तुम भी धीरज रखना 7 यहां--राम दारा कामा भ्िको बढ़ाने 
वाले चन्द्रोदय, उद्यान आदि दारुण पदार्था के देखने के दुःख को सहना साध्य है।. यहाँ रामत्व ही 
हेतु है, बंद आर्थ है। यह जो राम शब्द है वह केवल संज्ञावान्‌ को नहीं वतलाता, अपितु उस 
संशावान्‌ को बतछाता है जिसमें अपनी इच्छा से करिपत प्रकरणादि द्वारा समझ में आने वाला-- 
'क्लेशभाजनत्वः--रूप धर्म का बोध होता है। उन ( रामत्व और क्लेशसहत्वरूप धर्मों )का 
व्याप्यत्यापकमाव रूप सम्बन्ध प्रसिद्ध ही है, अर्थात्‌ वह अध्यात्म ( स्वानुभूति ) प्रमाण से ही 
सिद्ध है। ठोक मैसे ही जैसे वृक्ष ( सामान्य ) और ( उसका कोई एक भेद ) शिंशया ( शीशम ) 
आदि का । ः द क्‍ 

जो ( सकल्कलेशसहिष्णुत्व ) दूसरा धर्म उस ( रामत्व ) से अनुभित हो रहा है वह शब्दतः 
बाधित स्बसहिष्णुता का साथक हेतु हैं; इस प्रकार केवल रामत्व ही ( वियोगदुःखसहिष्णुत्व रूप धरम 
का ) अनुमापक नहीं है,--अपितु रामत्व से अनुमित ( क्लेशभाजनत्व ) धर्म भी उसका अनुमापक 
है, अतः वियोगातुभवसहिष्णुता धर्म अनुमित अथ द्वारा अनुमित होता दे । 

इसी प्रकार “अस्मिः यहाँ अस्मदू शब्द का अथ (में धर्मी ) हैं । उसमें केवल 'रामत्व? से 
सब प्रका: के दःखभाजनत्व (५ रूपी ) धर्म की सिडि होती है। अतः स्पष्ट रूप से ही इसका 
अनुमान में अन्तर्माव है । और राम की कठोरहदयता का जो कथन हैं वह पुनरुक्त है। ऐसा 
करने से अनुवाद पक्ष ( 'कठोरह्दय में सव कुछ सह सकता है ।--इसमें जो कठोरहृदय में 
अनुवादांश है बह ) अति देय दो जाता है । ( क्योंकि वह सदोष हो जाता है ) | 

विमश : राम वियोग को सह सकते है यह है--तात्ययंभूत अनुमैय | उसका हेतु हैं-- 
रामत्व और ऐसा रामत्व जिसमें सवविधदुःखसहिष्णुत्व का अनुमान होता है और यह अनुमित 
धर्म भी रामत्व के साथ-साथ वियोग सहने की क्षमता का अनुमान कराता है, अतः वियोग-दुःख 
को सदहने की क्षमता अनुमित अर्थ से अनुमित होती दे, वह अनुमितानुमय हे । 'स्वंधिधदुःखसहि- 
प्णुत्व” धर्म की एक विशेषता यह भो है कि वह अनुमित वियोगसहिष्णुत्व के साथ ही-- सर्व सह” 
हम प्रकार कथित सबसहिष्णुता का भी हेतु है । क्‍ | 

'ताला जाअन्ति गुणा जाला दे सहिअएहददि घेष्पन्ति । 
रइकिरणाणुग्गहिआइ होन्ति कमलाइ कमलाइ॥! . 
.._[ तदा जायस्ते गुणा यदा ते सहृदयेगहान्ते । 
रविकिरणानुगृहीतानि भवन्ति कमलछानि कमलानि ] 

हे ९०. छ्विंती /< 6 

इत्यञ्रायस्तावत्‌ कमलशब्दः सामान्यवृत्तिद्धितीयो विशेषवृत्तिः। स 
चास्य विशेषो निरतिशयशोभाभिरामतालक्षणो5५ थे: प्रकरणादिगम्यो रविकि- 
रणालग्रहकृतः प्रमाणान्तरसिद्धस्सामान्यनिष्ठो5नुमेयः | तत्र च तयोः सामा- 
न्‍्यविदोषार्थयोर्विजातीययोरिव सजातीययोरप्यारोप्यारोपकभाव एच हेतु, 
यथा सिंहो माणवक इति । हे क्‍ 

न च्‌ भिन्नजातीयत्वमेवार्थानामारोपनिबन्धनमिति नियमः सम्भवति 


तृतीयों विमर्श: द ४७३ 


आज की न आज आप ३ की के आस कि ३ लक कक दी का की कल हक सा कक का का का के 


भाग में क्षत ( धाव ) युक्त देखा ओर सोचा कि वह कामुक ऐसी घटना को सद्द नहीं सकता तो 
उस सखी के अन्यक्षत भोग की शंका के कलंक को दूर करने के लिये उपालम्भ के बहाने अधरत्रण 
को और किसी कारण से उत्पन्न बतलाने के लिये यह कहती है। इस कथन में व्याप्ति-कथन 
हे-- प्रत्येक कामुक के लिए अपनी ग्रिया के धायल प्रियाधर का दशन इर्ष्याजनित प्रकोप का 
कारण होता है ।? 

'तुझे मना करने पर और उल्टी चलने वाली और भौरे युक्त कमल को सूँघने वाली के 
अधर में घाव हुआ--यह पक्ष में धर्म ( हेतु ) का कथन हुआ !? 

“अब तू अपनी धृष्टता का फल “प्रिय का रोष! सह” यह हुआ निगमन । इस प्रकार वाच्याथ्थ 
में आया साध्यसाधनभाव तो साफ है। अनुमेय अर्थ के विषय में--जो साध्यसाधनभाव है 
उसमें परपुरुष शंका का निरास ( हटना ) साध्य है | उसमें जो हेतु दिया गया है वह आधे हैं | 
वहु--संबोधन द्वारा बतछाया गया है। संबोधन का अर्थ है--भौरे से युक्त कमल काँ सूँबने के 
शौकीन” । इसमें “अधर के क्षतियुक्त होने का कारण और ही क्षोई है? यही है ( उस अनुमेयाथ 
के प्रति) हेतु | साध्य और साधन (हेतु) का व्याप्ति-संबंध अनु रागिया में अपने अनुभव से सिद्ध हे ।? 

यहाँ प्रतीति दोनों की होती है वाच्य की भी--और अनुभेय की भी । परंतु वाक्याथ की 
परिश्वान्ति अनुमैय में ही होती है; वाच्य में नहीं, कारण कि वाच्य अनुमैय का अंग है ऐसा कहा 
जा चुका है । 

'खुब्णपुष्प पृथिवों चिन्व॒न्ति पुरुषास्त्रयः । 
श्रश्व कृतविद्यश्व यश्य जानाति सेखितुम ॥' इति । 
अन्न श्रादीनां अयाणां सर्वत्रेव स्वाधीनाः सम्पदो भवन्तीति साध्यम्‌ | 
तत्र सुवणपुष्पपृथिवीचयने कतृ त्वामिधान तेष छहेतुः । 
तद्धि मुख्यमनुपपद्यमान वाक्यार्थोपचार वृत्या तत्सदशमेव सवंत्र सुलभ- 


विभवत्वमनुमापयति यथा पदार्थापचारे गड़ायां घोष इत्यत्र गड्गाशब्दो 
गहृनसमीपवात्तेन तटम्‌ । 
द्विविधों छ्पचार इष्ठ), पदार्थंवाक्याथंविषयत्वात्‌ डउपचारे चर वाचयस्यो- 

पायत्वात्‌ अप्राधान्ये सत्यविवक्षितत्वमेव भवति, उपचार।वषयस्येवोपेयतया 
जनधान्यात्‌। तयत्य असाउकऊत णवावनाभाव। नंयमाोॉ5५वरान्तव्य;, सांध्य- 
ानुमेय एव, न वचनगोचरता गच्छतीत्युक्तम्‌ । 

सोना फूलती धरती को बथेरते हैं तीन छोग झूर, विद्वान्‌ और सेवा की करा जानने वाल ।! 

यहाँ साध्य है--'शूर आदि तीन लोगों के लिये सम्पदाएँ सदा स्वाधीन रहती हूँ ।' उत्तम 
हेतु हैं सुवर्पुष्पा पृथिवों के बथेरनें में उन ( शूर आदि ) को कत्तों बतलाना। वह ( सुवर्भपुष्पा 
पृथिवी का बथेरना ) मुख्य ( बयेरने ) रूप में तो बनता नहीं, इसलिए उपचारदबृत्ति ( लक्षणा ) से 
(शूर आदि ) सब में वैभव की सुल्मता का अनुमान कराता है। यह ( उपचार ) वृत्ति यहाँ 
वाक्यार्थ में होती है । ठीक वैसे दी जैसे पदार्थ के उपचार के स्थान “गह्ञा पर घर! में गंगा शब्द 
गंगा के पास के तय का अनुमान कराता है । 

उपचार दो प्रकार का मान्य है, पदार्थविषयक और वाक्याथंविषयक । उपचार में वाक्य उपाय 
( हेतु ) होता है। अतः वह अप्रधान होने से विवक्षाविषयक नहीं होता । उपेय ( साध्य ) वही 


तृतीयों विमशः ५ दे ९. 


जद चित 707 ७ 7५०३. शा ना की आम या मनन आम या मी थे आन न मा पी आल मे के शा आल 0 सम जे आशिक थी न आओ 


आकारविशेषाणां हेत॒त्वपरिकस्पनम्ुपह्ासायव तेषां बाच्यत्वाभावात्‌ 
वाच्यस्येव व्यज्ञकत्वेन प्रकृतत्वात्‌ । 
यहाँ कुछ लोग दो पदार्थों को “अव्यमभिचारी हेतु मानते हैं--एक पथिक पर एक्राएक 
राज्यंधता का आरोप जो पथिक के स्वरूप को बिना जाने ही किया गया है ओर दूसरा अपने 
बिछोने को जगह का बतछाना । उसी के आधार पर पथिक के नायिका के बिछोने तक पहुँचने 
की कल्पना की जा सकती है ओर सास की उस नाविका के प्रति चांचल्य-शंका दूर हो जाती है । 
इस प्रकार दोनों अभीष्ट बातें सध जाती हैं ओर यहाँ जो सास के बिस्तर का दिखलाना है वह 
केवल उस ( सास ) की आशंका को दूर करने के लिये ही है। वह पथिक की प्रवृत्ति में कारण 
नहीं बनता । यदि वह केबल अपना बिछोना ही दिखलाती तो सास को शंका हो जाती। 
अथवा ( उसे ) साम के बिछोने की दूरी बतलाने के लिये माना जा सकता है, इससे वह ( सास 
के बिछोने का निर्देश ) पथिक की प्रवृत्ति का अंग भी बन सकता है !--यह सब युक्तिसंगत 
नहीं है । यहाँ केवल सास को भरोसा दिलाना है, ओर किसी व्यक्ति को नहीं । उसके प्रति 
यह 'निश्चान्धता? रूपी हेतु नहीं बनता, कारण कि वह बहुत कुछ सोचने के बाद समझ में 
आता है | बल्कि ऐसा हेतु देने से तो उलटी शंका हो सकती है। ऐसी जगह जो हेतु दिया जाता 
है, उसे दोनों ओर छगने वाला होना चाहिये जिससे सास को भी दांका न हो ओर पथिक भी 
ग्रवृत्त हो सके | निशान्धता रूप हेत वैसा नहीं है, अतः उसे देना व्यथं है और यह निशान्धता 
का उल्लेख दोनों ही पक्षों में किसी काम का नहीं। केवल वबिछोने की जगह बतलाने पर से वे 
दोनों ( सास का विश्वास ओर पथिक की प्रवृत्ति रूपी ) काम बन जाते हैं । जो लोग यह कहते 
हैं कि विस्तरों का उल्लेख इसलिये किया गया हे कि पथिक यह समझ जाय कि वे छोग दूर से 
सास को दिखाई न देंगे, यह बात अनुमान से आती है और उससे पथिक का आमंत्रण प्रतीत 
होता है, इसलिए 'सास यहीं ड्बी दै?--ऐसा कहा गया, उनके पास भी कोई अच्छी युक्ति नहीं 
है। कारण कि यह हेतु साध्य के साथ नित्य संबद्ध नहीं है । ऐेंसी भी कुछ युवतियाँ दिखाई 
द्वेती हैं जो साध्वी होती हैं और एक मात्र सद्भाव से युक्त बात कहती हैं। आकारविशेष को 
कारण मानना मजाक की बात है, ये यहाँ कही नहीं गई हैं, ओर जो कहा जाता है वही व्यजञ्ञक 
माना जाता है। 


किश्चात्र निरूप्यमाणों हेतुरेव न सभ्यते । स हि विधेयानुगुणो वा स्यात्‌ 


प्रतिषेष्यानलगुण उमयालुगुणो वा। तत्राद्य: श्वश्वाः खड़ा: 








पेव जनयेद्खिद्धत्वा- 
च्वाश्षुषत्वादिवत्‌। द्वितीयों न विवक्षिताथसिद्धिदेतुबरुदछधत्वात्‌ कृतकत्वमिय 


नित्यत्वे । तृतीयस्तु सन्देहमेव जनयत्यनकाब्तिकत्वात्‌ | प्रमेयत्वादिवदिति । 
यदाहुः-- 


'नासिद्धों भावधर्मोईस्ति व्यमिचायभयाश्रयः। 
धर्मो विरुद्धों भावस्य सा सत्ता खाध्यते कथम्‌ ॥! इति । 
अपि च तंत्र यथाय उदाहरणे म्रमणविधिद्देतुरेव निरूप्यमाणः प्रतिषेथे 
पयवस्यति न तथेद्द प्रतिषेघहेत॒रेच विधाविति कुतो विधिरूपाथान्तरप्रतीति- 
सिद्धि; । तस्मादिवियस्यार्थान्तरस्य निबन्धनाभावात्‌ प्रतोतिरेव नास्तीति 
कुतस्तस्य व्यक््यत्वमित्यय्ुक्तमेवेद्सुदाहरणम्‌ । 











तदेव ध्वनिलक्षणस्थ तदभेदानां चाजुमाने5न्तर्भावप्तुपपाद्य सम्प्रति 
तद॒दाहरणानां यथायोग क्रमेणासावुपद्श्य ते । तत्र वस्तुमात्रस्य तावतू-- 
भम घम्मिअ | वीसद्धों सो सुणओ अज्ञ मारिओ देण । 
गोलाणइकच्छकुडक्लबासिणा दरिअसीहेण ॥! इति । 
[ भ्रम धार्मिक विज्लब्धः स शुकनोष्य मारितस्तेन । 
गोदानदीकच्छकुडज्ञवासिना द्तसिहेन ॥ 
अन्न केनचित्‌ सुकृतिना यूना सह विस्रम्भसम्भोगसुखास्वादुलालसया 


विज्ञने वने वि चविधकुसुमामादसा।द तम'चुक्र ते कृतसकूतय ! काया 'व्तू्‌ कुरर 


पत्रचिचीषया ख्रमतों घामकस्य मनोरथपरिपन्थि तदेंशासादन विप्नमिच 
मन्यमानया जानानयापि कैसरिकिशोरकस्यथ क्रोयोतिरेक कुक्कुरमारणमात्र- 
आशसोपन्यासेनास्य प्रियमावेदयितुकामया विद्ृग्थयापि पझुग्धयेव विधि- 


'प] 'तेन श्रमणरस जे तिषेधो विद्दित | 


अत्र हि द्वावर्थों वाच्यप्रतीयमानों विधिनिषेधात्मकों क्रोण प्रतीतिपथ- 
मवतरतः, तयोधूमाग्न्योरिव साध्यसाधनभावेनावस्थानात्‌ । तत्राद्यस्ताव- 
दविवेकसिद्धः स्पष्ट एव, श्रमणविधिलक्षणस्य साध्यर॒प तत्परिपन्थिऋरकु 
ककुरमारणात्मनः साधनस्य चोमयोरप्युपादानात्‌ । 


छ्वितीयस्त्वत एवं हेतोः पर्योल्ोचितणिजर्थस्य विवेकिनः प्रतिपत्तः 
प्रयोजकस्वरूपनिरूपणेन सामर्थ्यात्‌ प्रतीतिमवतरति | तन्च सामथ्य म्त॒ते5पि 
कोलेयके क्ररतरस्प सच्त्वान्तरस्य तञ्र सदभावावेद्न नाम नापरम्‌ । तदेव 
च साधनम्‌ | तयोश्वच साध्यसाधनयोरविनाभावनियमों विरोधमूलः। स 
चानयोलॉकप्रमाणसिद्ध इत्युक्तम । 
तो इस प्रकार ध्वनि के लक्षण और उस ( ध्वनि ) के प्रभेदों का अनुमान में अन्तभाव 
सिद्ध किया अब क्रम से उस (ध्वनि) के उदाहरणों का यथायोग [उसी अनुमन में]अन्तर्भाव दिखलाया 
जाता है | उन (ध्वनि-उदाहरणों) में पहले वस्तुमात्र का उदाहरण--हे धामिक, बेखटके घूम । वह 
दुष्ट कुत्ता आज उस गोदावरी के कछार की झुरमुथ में रह रहे उन्मत्त सिंह ने मार डाला! 
( प्रसंग )--एक चतुर नायिका किसी भाग्यवान्‌ युवक के साथ सुरत का निभर आस्वाद लेना 
चाहती थी । उसने एक निर्जनवन में जहाँ भांति-भांति के फूलों की सुगन्ध से भोरे आनन्द कर 
रहे थे, उस युवक से मिलने का समय निश्चित किया। किन्तु उसे वहीं फूछ तोड़ने के लिये 
घूमता हुआ एक धार्मिक दिखाई दिया। नायिका नहीं चाहती थी कि धामिक वहाँ पहुंचे । 
उसने उसे विप्न माना ओर उसे रोकने के लिये चतुर होते हुए भी भोली भाली बनकर उसने 


























द्वितीयों विमश: ४५०७ 








/ पिच 





यत्व च न प्रतीयेत । तस्याभिधानात्मन इतिना व्यवच्छेदाद , अन्यस्य च॑ 
ध्वनेरनुपदानात्‌ । 

स हाभावादिधमोधिकरणभावेन सर्वेनामपरामर्शायोग्यो 5वश्यमु पादेयः, 
नचोपात्तः । यश्चोपात्तः स तद्मिधानानुकारस्वरुपमात्रप्रधानो नार्थाभिमुख 
इति काव्यात्मन एवार्थस्य तद्धिकरणभावो विज्ञायते न ध्वनेः । 


स॒ हि तन्न सशामात्रम्‌ू। यत्‌ स एवाह “काव्यस्यात्मा ध्वनिस्- 
शित' इति । 

( ये दोष महाकवियों को भी कठिनाई से दिखाई पड़ते हैं ) क्योंकि ( कविता की तो बात 
दूर रदह्दे ) साधारण सी बात को लेकर बनाये गये पदसमुद्दाय ( वाक्य ) में भी ये दिखाई देते ही 
हैं। जैसे--और दूसरों ( आनन्दवर्धनाचाय ) का ( पद्॑ )-- 

“काव्य की आत्मा ध्वनि? इस प्रकार विद्वानों ने जिसे पहले ही स्पष्ट घोषित किया है, दूसरों 
ने उसका अभाव बतछाया, दूसरों ने उसे भक्ति कहा, किन्‍्हीं ने उसके तत्त्तको वाणी के अविषय में 
स्थित माना, इसलिये सहृदर्यों के मन की प्रसन्नता के लिये हम उसका स्वरूप बतलाते हैं? यह । 

यहां पहले तो इसमें "काव्य की आत्मा ध्वनिरिति! इस प्रकार इति शब्द में क्रम भेद 
है | उसका प्रयोग काव्यात्मा पद के बाद “काव्यस्यात्मैतिः-इस प्रकार किया जाना चाहिये नहीं 
तो इस ( इति ) का सम्बन्ध ध्वनि से ही ज्ञात होता है, तब उसका सर्वेनाम से परामझशों नहीं होता, 
इसलिये उसके अभाव, भक्तित्व और वागविषयत्व का बोध नहीं होगा, क्योंकि उस ( ध्वनि ) का 
( परवतती' विद्वानों ने कहा“ "आदि वाक्य से ) व्यवच्छेद ( एथक्करण ) हो जाता है अतः वह 
'नाम--शब्द बनकर रह जाता है। अन्य किसी ध्वनि का प्रयोग किया नहीं गया है, ( जिससे 
अभाव आदि के सम्बन्ध के लिये सर्वनाम परामश हो सके ) उस ( दूसरे ध्वनि शब्द ) कहा 
जो अभाव आदि का अधिकरण बन सके और सवनाम परामशे के योग्य हो, अवश्य ही प्रयोग 
होना चाहिये परन्तु प्रयोग नहीं हुआ । जिसका प्रयोग हुआ हे, उसमें उस ( ध्वनि तत्व ) के 
नाम शब्द का अनुकरण मात्र प्रधान है, वहु अथ ( ध्वनि अर्थ ) की ओर नहीं बढ़ता, इसलिये 
अभाव आदि की अधिकरणता ( उलटे ) काव्यात्मा में ही समझ पड़ती है। ध्वनि में नहीं। ध्वनि 
केवल संज्ञारूप है, इसमें स्वयं ध्वनिकार का काव्य की आत्मा ध्वनि नामक--यह वाक्य 
भ्रमाण है । 


तह्यानिषमेव । न हि केचित काव्यात्मनो रसादेरभाव॑ भाक्तत्व वाभ्यु- 
पगच्छन्ति | मुख्यवृत्त्या च काव्यात्मशब्द्वाच्यो रसाद्रिव युक्तो नापरः । 
तदभावे प्रतीयमानार्थान्‍तरसंस्पशें5प्यथापत्त्यादिवाक्यवत्‌ काव्यस्य निर्जी- 
चतापत्तेः । क्‍ 
एतच् रसस्वरूपमुपक्रम्य स एवाह-- 
'काव्यस्यात्मा स एवार्थस्तथा चादिकिवेः पुरा । 
ऋ्रौज्द्न्द्रवियोगोत्थः घोकः स्छोकत्वमागतः ॥! इंति । 
और वह ( काव्यात्मा में--अभाव आदि का अधिकरणत्व ) मान्य नहीं । काव्यात्मा है--रस 


द्वितीयो विमशः 8५७९, 
दफन कर फेक अर से जा अफीम यम री जज यम जज जप पे अ ज कल उस से फीड अर सम रे सकी से फल के सल क के से फीड सेट फेक सकी कर 
ज्योत्स्नावती हे, अतः त्रिछोक भूषण है, इस प्रकार, वह व्यवच्छेदक नहीं है--ऐसा स्वयं आगे 

कहा जायेगा । ) 
अथ काव्यात्मान॒वादेन विहितस्य ध्वने! समाजश्नानक्रियाकर्म भावावच्छे- 
देन समझुदायाद्यमितिशब्दः प्रयुक्त इत्यथंप्रधान णवाय॑ ध्वनिशब्दो न स्व॒रूप- 
प्रधान इति तस्य स्वनामपरामशोेयोग्यस्याभावादिसम्बन्धों घटत एव इत्यु- 
च्यते तदयुक्तम्‌ | एवं हि वाक्याथावच्छेद्‌ः प्रतीयेत, ततश्वथ तत्परामशिनः 
सर्वेनाम प्रसकलिक्ञनिदेशप्सक्र। । यथा-तदवितथमेव मन्ये विषया 
आशीचिषा इति यदाह” । इति । 
तस्मादात्मशब्दानन्तरमेवा परमितिशब्दः प्रयोक्तव्यः | स च हेत्वर्थेच्त्तिः । 
यथा--रम्या इति प्राप्तततोः पताका राग विविक्ता इति वर्धयन्तीः इत्यत्र । 
तेनायमर्थे:-यतः काव्यस्यात्मा जीवितथूतस्ततो बुधेयों ध्वनिर्नाम समाम्ना- 
तपूर्व इति । एव णवार्थोउभिमतः कवेरिति विज्ञायते यद्य तत्न तनत्र ध्वनेः 
काव्यकजीवितत्वमाह । क्‍ 














किश्न॒समास्रातेर्धातोः कर्मणि भूते च क्तप्रत्ययोत्पत्तो कण एवं 
प्राधान्ये तस्येच निर्देशों न्‍्याय्यो न कतुनापि पू्वशब्द्स्य, अव्यभिचारात्‌ 
प्रयोजनाभ।वाच्चेति यदेतयोरुपादानं तत्‌ प्‌ | 


शंका--काव्यात्मा का अनुवाद किया जाय और उस पर ध्वनि का विधान, तथा उसे समाम्नान- 
क्रिया का कम माना जाय | इसके बाद इति” द्वारा उसका व्यवच्छेद हो | इस प्रकार “इति' शब्द 
का प्रयोग समुदाय ( काव्यात्मा ध्वनि है, ऐसा विद्वानों ने कहा है--इस वाक्य में काव्यात्सा ध्वनि 
हे, इस समुदाय ) के लिए हुआ माना जाय । . इस ढंग से ध्वनि शब्द अर्थ प्रधान ही हो' जाता है, 
स्वरूप ( शब्द ) प्रधान. नहीं रहता, इसलिए उसकी सर्वेनामपरामशेयोग्यता बन जाती है और 
अभाव आदि के साथ सम्बन्ध भी |... हु क्‍ 

उत्तर--इस पर हमारा उत्तर है कि--ऐसा मानने पर 'हति” से वाक्याथ का अवच्छेंद 
( बिलगाव ) प्रतीत होगा ओर तब स्वेनामपद नपुंसकलिंग के होंगे ( क्योंकि वाक्यशब्द नपुंसक: 
लिंग है |) जैसे--'विषय विषैले सांप है, ऐसा जो कहा गया है, उसे ( तत्‌ ) में सवथा झूठ मानता 
हूँ” यहां । इसलिये इतिशब्द का प्रयोग आत्मशब्द के बाद ही होना चाहिये । तब वह हेत्वथंक 
होगा, जेंसे--'रम्य इसलिए पताका ( प्रसिद्धि और झण्डी') को प्राप्त, विविक्त ( स्वच्छ ओर निजेन ) 
इसलिए राग बढाने वाली--? यहां । तब यह अर्थ निकलेगा--'क्योंकि काव्य की आत्मा है, अर्थात्‌ 
उसका प्राणभूत तत्त्व है, उसी से विद्वानों ने जिस ध्वनि का पर्याप्त निबैचन किया है ? ओर ऐसा 
छगता है. कि यही अर्थ उस ( “काव्यस्यात्मा? इस इलोक के निर्माता ) विद्यानू को भी मान्य है। 
उसने जगह-जगह पर ध्वनि को काव्य का प्रधान प्राण ( प्राणभूत प्रधान तत्त्त ) कहा हैं । ( छोचन 
कार ने वाक्य-विच्छेदक रूप में इति को मानना भी चाहा है, पर वे सफल नहीं हुए हैं) ओर 
( 'समाम्नात! में ) समाम्नान क्रिया से कम में भूतार्थक 'क्तः-प्रत्यय का उपयोग किया गया है। 
इसलिए प्रधानता कर्म की ही है; अतः निर्देश उसी ( कर्म ) का होना चाहिये, न तो कत्ता ( बुध: ) 
का और न पू्व शब्द का। वे तो ( कम के साथ कर्त्ता और क्त के साथ पूर्व शब्द का अर्थ ) नित्य 





द्वितीयो विमर्शः ४४३ 
रा से कक के फ आ सम आम पक जमकर जे जम सकी से. फीर के, कक पे. रकक सदन सफश शमन्कि सनक रलिन्क शक पा रमन सम के, सके के फल फीकी के सम की 
लक्ष्यीक्ृतस्य हरिणस्य हरिप्रभावः 
प्रेश््य स्थितां सहचरीं व्यवधाय देहम । 
आकण्णकृएमपि कामितया स॒धन्वी 
बाणं कृपास॒दुमनाः प्रतिसश्वहार ॥! 
'रहयिष्यति त॑ लक्ष्मीनंयविप्मुखो नापदां पद क इब । 
स॒ तर तव रिपुरेचमतों भावी तस्यापि तद्धिरहः ॥! इति । 
अन्न प्रतिजश्ञानिगमनयोः पोनरुकत्य म्‌ | प्रसिद्धव्यात्तिकस्थ हेतोथेमिंण्यु- 
पसंहारबचनेनव तदुभयाथंसिद्धेरिति। यदुफ्त 'प्रतिशाया एवं तावचद्गम्प- 
मानाथाया वचन प्‌ कि पुनरस्याः पुन्वेंचममित्यपार्थेकं निगमनम!- 
डूति । 
इद्द तु न दोषः-- 
“यो यत्कथाप्रसक छिन्नजिछतज्नायतोष्णनिश्वसितः | 
स भवति त॑ प्रति रक्तस्त्व च तथा दृश्यसे सुतनु ! ॥” इति । 
और जैसे--'हिमालय की गुद्दाओं का ओर जा रहा वह्‌ जल के सुरसिम्धु ( गद्गजाजी ) 
संबन्धी प्रवाह जेसा छलगा० इसमें पयसामू-यह जो संबन्धी रूप से प्रवाह का विशेषण है, 
वह्‌ अवाच्य है, वह तो उसके साथ नित्य संबंधित है। और जो यहाँ 'सोरसैन्चव” यह विशेषण 
है उसमें जो तद्धित निर्देश हे--बह भी अवाच्य ही है, ( सुरसिन्धो:-इस प्रकार ) पष्ठी” विभक्ति 
देने से हो उसका काम--हो जाता है; “इसलिये सुमहान्‌ प्रवाह इब जह्ृजन्मनः पाठ चाहियें। 
और जेसे-- 
'सिंह के समान शक्ति वाले ( दशरथ ) ने जिस हिरन पर शर साधा किन्तु उसे ओर में 
करके खड़ी उसकी सहचरी को देख कान तक खींचे तीर को भी दयाद्रत्रित्तर होकर उसने उलदा 
उतार लिया ।? ( तथा )-- 





'उसे लक्ष्मी छोड़ देगी, नीति त्रिमुख कोन सा व्यक्ति आपत्ति का आस्पद नहीं होता । 
तुम्दारा वह शबत्र ऐसा ही है, अतः उसे भी उस ( संपत्ति--लक्ष्मी ) का विरह भोगना होगा ।' 
यहाँ प्रतिशा ( नीतिप्रिमुख०००होता ) और निगमन ( अत: उसे उसका विरह भोगना होगा) 
पुनरुक्त होगा । जिस दतु की व्याप्ति प्रसिद्ध होती है उसका पर्मी ( पक्ष ) में उपसंहार बतला 
देने से ही दोनों कार्यो ( प्रतिशा, निगमन ) की सिद्धि हो जाती है । जेसा कि कहा ह-- अतिज्ञा 
का ही ( निगमन में पुनः) कथन पुनरुक्ति है क्योंकि उसका अथ स्थयग्रेव गम्यमान होता है? 
तब इसे फिर से कहना ही क्यों । इसलिए निगमन व्यथ ही होता है । 

किन्तु निम्नलिखितस्थल में उक्त दोप नहीं होत।-- 

पजिसकी बात चलने पर जो रुक-रुक कर गरम साँसें लेता है वह उसके प्रति अनुरक्त होता 
है और हे सलोनी सखी तुम ऐसी ही दिखाई दे रह्दी हो ' 


क्र 


विमर्श : रक्ष्यीक्ृतस्य ०” पद्य में 'कृपामृदुमना? का 'मनः शब्द पुनरुक्त है। कृपा तो 
मनका ही धर्म है अतः मन अपने आप प्रतीत हो जाता है। इसीप्रकार प्रतिसंजहार में प्रति! 


रे 
द्वितीयो विमशः ४२७ 
प्रा चिप री चन फल शीकिह 'िरारी पिला _ ० / टच दकरी वर पिनक कर एल फिर िलल री फि चटनी फेल चला लीक पिकत हिल पल री पल पल टी७/ ३८०४/७ट रन ली पल परत फल कलर ९९८ हरि ३. पिन फट ५८० फेल िएाल * रिपितरी ही फिट पर हैक पिन टीफटी ८ जी फिट पैक 
शब्ग भी सदृश आदि शब्द के समान साक्षा। व मीं का दी साम्य बतलाते, पर वह मान्य नहीं, 
ऋ० 2 55 दी | ' (: दि मल न | भू ५. ॥ | पे 0 हक ५ शक ३) 3, गा दि ४ धर 
साध काणिया। थं॥ शाम्ग गान गररिएब तप १ लबार वबिवक्षित है । 
९ !। धरा ।३ शत न क्‍ 

विमर्श; गगशाणि 5 में 'गूगराज' शब्द इलन्त है। आगमविधि के अनित्य होने से यहाँ 
पाजाहसग्िसग्ग:ण सूत्र से ट्यू नहीं छुआ अंसे वासुल थी मंदसौर प्रशस्ति में वीयोवस्कन्नराश: 
( देशान ०० में । [ द्वए गै06७ नी, 80700 8“-रम्बेलवार | 


अथोच्यते गोरादिशब्दा अपि सद्शादिशब्दवत्‌ साक्षाद्‌ धर्मिसाम्यमे- 
वाभिदध्यः, सामर्थ्यात्‌ तु धर्ममात्रसाम्यावगतिः कणिकाया गोरत्वाव्यमि- 
चाराद इति | तद्यूक्तम्‌। तचिवन्धनभूतायाः श्ुतहानेरश्ुतकत्पनायाश्चान्या- 
य्यत्वात्‌ । युज्येत पुनरेब, यदि ग्तीतिः क्षमेतेति । 





। ही हि 


पे हु, यो कु ०0, हूँ। २ हू 0» ल्‍्कम्भा बा पर यह 
यत्‌ पु$नबभयोरकानद्शे5न्यथमयातपात्तः साहचर्यादित्यन्ये मन्यन्ते, 
यथा--निवर्णेएपि बहिं्रन न विरमन्त्यन्तजरदेश्मनां 
लातातन्तुतनिच्छिदा मधुएप स्पिड्भा। परयोविन्दव!ः ॥* 











इत्यत्न पयोविन्दर्नां मधुपरपत्पिज्ञत्वात्‌ पिज्ुत्वलहचरतदृत्तत्वस्य प्रति- 
पक्तिरिति, तदनपपसश्षम। माचुयादिरपि प्रतिपक्तिमसडत्‌ साहचर्याविशे- 
पाल | या तु रूपादेस्सता गतिः सा हेतुधमचुमानेनप्य तें। इह तु हेतुद्देतुम- 
द्वावस्तयारसिद्ध इत साहचर्यासिद्धों कुताउन्यघमप्रतिपकत्तिसिद्धिः । 
सिद्भे5पि वा तस्मिस्तस्पेकस्य धर्मस्य साधनभावेनानिदेशे कथमन्यघमप्रति- 
पत्तिसिद्धिः । हि 


कप 


एवं छि-- की. 
दू खामितप्तस्य जनस्थ जाने तुपारशोत ५ प्रतिभा तिवबहिंः। 
दत्यत्न वह्ायपि शीतत्वसाहचर्यात्‌ पाण्ड्त्वप्रतिपत्तिगसज्ः |. क्‍ 
किञ्ञ सत्यामन्यघर्म प्रतिपत्तिसिद्धों तद्धेतु: साहचयमन्यद्वा परिकल्प्येत। 
अत्र तु सब न सिद्धेंति व्यर्थस्तत्परिकल्पनप्रयासः । 
कि हि तत्प रिकलपन बिनातज प र्द्दी येत । पयो बिन दुनां मधुपृषद्वृत्तत्व- 
मिति चेत्‌, काम परिदीयताम्‌। न च॒ प्रयोजनवशात्‌ प्रमाणव्यवस्था 
भ्रबितुमहंति । 


यदि कहा जाय कि सइश आदि शब्दों के समान गीरादि दाब्द साक्षात्‌ धर्मी का हो साम्य 
बतला दें, और धर्म साम्य थी प्रतीति उसी के बछ से ऊपर से हो जाथगी क्योंवि काणिका और 
गौरत्य का सम्बन्ध नित्य है. तो वह ठीक नहीं, उससे श्षुत्त 5 पठित वस्तु का दामि और अश्वुत « 
अपदित बस्तुकी कल्पना होती है, जो टाक नहीं | यह हो तो सकता था यदि-:प्रतीति हो रही 
होती तो दूसरे लोग जो यहा मानत #ग्निा दो पर्मो में से एक का निर्देश न दोने से दूसरे धर्म 
का शान हो जाता है+-साहचर्य के कारण ( काम्याहंद्वारसूत्रवृत्ति ४।२११० ) जैस्ले-- 














द्वितीयो विमरशं: ४२३ 
सजी जम भा भश औ ३ सी आम या था लक उन पे सीजन से सीन के शक, मे सन के सम न लक कम पक मी आज मी की की 8 
विमश : रक्तप्रसाधितम्‌ , क्षतविग्वद और स्वस्थ शब्द के दो दो अथ हैं । 
१-रक्त € अनुरक्त प्रसाधित > व्यवस्थित कर दी है भू जिन्होंने ( ऐसे पाण्डव ) । 
२-रक्तसे + खून से सेंबार दी हे भू एथिवी जिन्हें ने । ( ऐसे कोरव ) 
-क्षत ही गया है विग्यह--युद्ध या विरोध जिनका ( ऐसे पाण्डव ) 
'-क्षत शो गये हैं विग्रह शरीर जिनके ( ऐसे कौरव ) 
२ रंबसथ-- शरीर से ठीक ( पाण्डब ) 
२-रंवस्थ--स्व-स्व॒ग में पहुँचे ८ मरे ( कौरव ) 
नट के बचन से पहले मीम कोरबों के लिए पहला ( कल्याणकारों ) अथ अभिप्रेत समझते 


छों, ओर कद होते है व उन्हें दूसरा ( अम गलिक ) अथ समझाते हैँ । इस प्रकार दूसरा 
स्थवथ सा्देवय के कथन से स्पष्ट होता 


क्रचित पुनः प्रतीयमानाथेस्तद्मिव्यक्तिनिवन्धन भवति' यथा-- 
“आलिक्षनाद्रचितस्थितिराबभो या पत्युविकासिपरिखाजलनीविबन्धा । 
विम्तारिसालजघन परिवत्तेमाननक्ष्तचरलरशनागुणमुद्दहन्ती ॥? इति । 
अच्च लद॒चितविशेषणसामथ्योपस्थापितो नायिकार्थः पत्युरालिद्गनाद्र- 
च्वितस्थितस्य एलेपस्य । 
बाही प्रतीयगान अर्थ उस ( इलेप ) का अभिव्यक्ति का कारण बनता है--जसे 'विकासि-परिखा 
जलनसी पिबन्धा और पति के लिये आलिशनादराचित स्थिति--जो परिवर्तमान-नक्षत्र-र॒त्न-रशना- 
इाण-बिस्तारिसाल-जघन वो धारण किये हुए सुशोभित हुई ।! यहाँ--उस ( नायिका ) के योग्य 
थिद्दपण के आधार पर उपस्थित नायिक्रा रूपी अथथ पति के आलिब्ननादरचित-स्थित इलेप का 
€ अभिव्यक्ति कारण है ) 
विमर्श: निकासी परिखा-अछर हो है नीविबन्ध जिसका-( पुरी ), विकासि-परिखा-जलू के 
समान है सोविवस्ध जिसका ( साथिका ) पति८-( रक्षक-स्वामी पुरी, पाणिग्रहीता ) आल्गन' 
के आदर से युक्त है--( निर्मित दे ) स्थिति जिसको ( नायिका ) । । 
विस्तारि साल « प्राकार ही हे विस्तृत जघन जिसका ( पुरी ), विस्तारी साल के समान ह्द 
जधम जिसका ( नायिका ) परिवतंमान 5 घूम रहे नक्षत्र ही हैं रत्नरशनाशुण ( करवथनी ) जिसको 
( पुरी ) नक्षत्र के समान हैं रत्नों की करपनी जिसकी ( नाथिका )। यहाँ जब नायिका रूपी अथ 
प्रतीत होता है तो इलेप अभिव्यक्त होता है । 
यत्र तु आवृत्तिनिवन्धनगन्धो.5पि न सम्भवति न तत्नार्थान्तरावगतिरिति 
लथेव तत्र कवीनामुभयार्थपदोपनिबन्धप्रयासः, वाचयावचनदोषदुश्त्वात्‌ । 
लत दब्दश्लेपे यथा-- 
क_्ष्माभत्त रस्य विकटः कटकः सपी 
पालीकुलस्सदरिसन्यशतावमद्दः । 
लक्ष्मीं विलासघटना नय/त व्यपास्त- 
नानाधिकामचरमागधराजितश्री: ॥! इति । 
जहाँ आवृत्तिकारण का गन्ध भी सम्भव , नहीं वह। दूसरे अथ का बोध नहीं होता | इसलिये 
कवियों का उभयार्थक शब्दों के प्रयोग का. प्रयास व्यथ होता हैं, कारण कि उनमें वाच्यावचन 
दोष होता हैं । 








द्वितीयो धिमशः ४२१ 


"रत ३, /फन औिननटीपटी किलर पलपल फिर तरफ टी पलट िट ८३०११ िललिल रिलीज ३१३७० 5८ ३.००७८६५०६२ ५०८०९: १.०:२७८३६:७/९०२४०८६०८८०ट१५७.८०७२१७८६११७:४५०-८४७२१६००८७/१८ ८७८ ० ४५ चल ट ७ 
यथा--घ्वुणी कर्ण: प्रमादी च तेन मेष्चेरथो मतः ।! 
[ विशेषस्य साक्षाचछब्देनाप्रदशितत्वम । 





98. 


जहाँ प्रमदाएँ मातशझगामिनी-मातझ्ञ ज चाण्डाल के पास गमन बरने वाली और मातज्ञ ८ 
हाथी के समान चलने वाछो, ओर शील्युक्त गौरी ( पाबती, गोरे रंग की ) और विभव रत 
( मब से विरत, विभव # संपत्ति में रत) श्याम ( साँवली, पोडशवर्ष की ) और पदूमराणिनी 
( पगराग मणि के रम को लालकमल पर रुजिपूर्ण ) उज्ज्वल द्विजों ( दाँत, ब्राह्मण ) से शुत्रि 
( सफेद, पत्रित्र ) मुंहबाली और मदिरा को गन्ष से थुक्त निश्वासवाली । थहों बच! शब्द द्वारा 
प्िरोव बतलाया गया, बह ( थे) भी अपि दाब्द के समान विरुद्धा का कथन करने में समथ 
माना गया है । 

यता-+कर्ण--झर्णी ( दया हे ) सात ही प्रगादों ( जसाववान ६ ) इसछिये में उसे अधरथ 
मानता | । इसलिये यहाँ जिरोध का साक्षार शब्द द्वारा ने वेजछाया जाता से िद्ध हें | 

विमर्श: ध्वभिकार ने 'यत्र व मातझगामिन्धः--प्रमदाश उदाइरएण देकर कहा था “अन्न हि 
बाच्यो धिरोधस्तच्छायानुआही वा स्केपोध्यभिति न शक वक्‍तुम्‌, साक्षाच्द्क्दरे विरोधाल- 
कारस्थाप्रकाशितत्वात्‌ू--( ९२११ बृत्ति-- चौखंभासंस्करण के ध्वम्यालोक था ए४ २४५ ) भर्थात्‌ 
यहाँ इस उद्धरण मे विरोधालद्वार फिसी शब्द छारा अभिषासे ५ तिपादित नहीं है ! व्यक्ति 
विवेककार ने उस्तका विरोध विशा। ध्वनिकार ने अपि! शब्द करा थिरोब वी वाष्य माना 
है। व्यक्तिविवेककार “व को अपि! का पर्योय मानकर उससे भी विशेष थो वाच्य बतछा रहे हैं | 

'बं ये5भ्युज्ज्वलयन्ति ल्यूनतमसो ये वा नखोद्धा सिनो 
ये पृष्णन्ति सरोरुद्श्नियमधि क्षिप्ताब्जमासश्चये । 
थे मूर्धस्ववभासिनः क्षितिभ्षतां ये चामराणा। शिर्- 
स्याक्रामन्त्युभये5पि ते द्निपतेः पादाः थ्रिये सनन्‍्तु वः ॥ 
इत्यत्र।भयेषा पादारनां व्यतिरेको5जुमेयस्तत्र चेर्षा भिन्नविशेषणत्वमेव 
हेतुः । 
अभिन्नविशेषणत्वे द्वि निबन्धनसद्भधावे सति 
ड्यतिरेकः, यथा--- 
'भक्तिप्रहविलोकनप्रणयिनी. नीलोत्पलस्पधिनी 
ध्यानालम्बनर्ता समाधिनिरतेर्नति हितप्राप्तये । 
लावण्यस्य महानिधी रसिकता लक्ष्मी दशोस्तन्व॒त इ 
युष्माक॑ कुरुत। भवार्तिशमर्न नेत्रे तजुर्वा हरेः ॥! इत्यादी। 
पतम को नष्ट कर चुके जो 'ख! को खूब प्रकाशित करते हैं, ओर जो नखोद्धासा ( ख भाकोाश 
को उद्भासित न करने वाले तथा न्खों से चमकने वाले ) हैं; जो सरोरुद की शोभा बढ़ाते हैं, 
और अब्ज--( कमल, चन्द्र ) की कान्ति को तिरस्क्ृत करते हैं, जो क्षितिभ्त्‌ ( पर्वत, राजा ) 
लोगों के शिरों ( खज्गों, मस्तकों ) पर भासित देते 9, और जो देवताओं के सिर पर भी 
( आक्रमण ) चढ़ते हैं-द्िनपति के वे दोनों पांद ( किरण और चरण ) आपके लिये 
श्रीजनक हो ! क्‍ 








भादृश्यमार्ज प्रतीयते न 









द्वितीयो विमशः ४२३ 
जी #आओी, अली 0, आग, ही नही पाक नम 8 कक न जा सन से कट आज अत के कक से के उन कस कं सम रस अर क आ 
विमश : रक्तप्रसाधितभू , क्षतविग्नह और स्वस्थ शब्द के दो दो अर्थ हैं । 
१-रक्त > अनुरक्त प्रसाधित > व्यवस्थित कर दी है भू जिन्होंने ( ऐसे पाण्डव ) । 
२-रक्तसे 5 खून से सवार दी है भू ८ एथिवी जिन्होंने । ( ऐसे कोरव ) 
१-क्षत हो गया है विग्रह--युद्ध या विरोध जिनका ( ऐसे पाण्डव ) 
२-क्षत हो गये है विग्यद्द शरीर जिनके ( ऐसे कौरव ) 
*“स्वस्थ--शरीर से ठीक ( पाण्डव ) 
२-स्वस्थ--स्व-स्वर्ग में पहुँचे > मरे ( कौरव ) 
वे वचन से पहले भीम कोरवों के लिए पहला ( कल्याणकारी ) अथ अमिप्रेत समझते 
हैं, ओर कद्व होते हैं। सहदेव उन्हें दूसरा ( अमांगलिक ) अथ समझाते हैं। इस प्रकार दूसरा 
अथ सहदेव के कश्न से स्पष्ट होता है ! 
क्चित्‌ पुनः प्रतीयमानाथस्तद्भिव्यक्तिनिवन्धन भवति यथा-- 
“आलिद्गनाद्रचितस्थितिशवभो या पत्युविकासिपरिखाजलनीविबन्धा । 
वम्तारिसालजघने परिवत्तंमाननक्षत्ररलरशनागुणमुद्दहन्ती ॥! इति । 
अन्न तद॒चितविशेषणसामथ्यॉपस्थापितो नायिका पत्युरालिज्लनाद्र- 
चितस्थितस्य श्लेपस्य । 
हीं प्रतीयमान अर्थ उस ( इलेप ) का अभिव्यक्ति का कारण बनता है--जंसे (विकासि-परिखा 
जलरूनी पिबषनन्‍्षा और पति के लिये आलिज्ञनादरचित स्थिति--जों प्रिवतमान-सक्षत्र-रत्न-रशना- 
गुण-भविस्तारिसाह-जबन को पघारण किये हुए सुशोभित हुई ! यहाँ--उस ( नायिका ) के योग्य 
विशेषण के आधार पर उपस्थित नायिक्रा रूपी अर्थ पति के आलिब्लनादरचित-स्थित इल्ेप का 
(अभिः्यक्ति कारण हैं ) ! क्‍ 
विमश : विकासी परिखा-अल ही हैं नोविबन्ध जिसका-( पुरी ), विकासि-परिखा-जल के 
समान है नोविबन्ध जिसका ( नाथिका ) पति८ ९ रक्षक-स्व|मी पुरी, पाणिग्रहीता ) आलिगन 
के आदर से युक्त ई--( निर्मित हे ) स्थिति जिसको ( नायिका ) । 
पस्तारि साल - प्राकार ही हे विस्तृत जघन जिसका ( पुरी ), विस्तारी साल के समान है 
जधघन जिसका ( नायिका ) परिवरतंमान ८ घूम रहे नक्षत्र हो हैं रत्नरशनाशुण ( करघनी ) जिसको. 
( पुरी ) नक्षत्र के समान हैं रत्नों की करपनी जिसकी ( नायिका )। यहाँ जब नायिका रूपी अथ 
प्रतीत होता है तो इलेप अभिव्यक्त होता है । 
यत्र तु आवृत्तिनिवन्धनगन्धो5पि न सम्भवति न तत्रार्थान्‍्तरावगतिरिति 
वथेव तत्रः कवीनाप्ठुभयार्थपदोपनिबन्धप्रयासः, वाच्यावचनदोषदुश्त्वात्‌ 
तत्र शब्दशलेषे यथा-- क्‍ 
क्ष्माभत्त रस्य विकटः कटकः सपीलु 
पालीकुलस्सहरिसन्यशतावमर्दः | 
लक्ष्मीं विलासघटनां नयति व्यपास्त- 
नानाधिकामचरमागधराजितश्रीः ॥! इति । 
जहाँ आवृत्तिकारण का गन्ध मी सेम्भव नहीं वहाँ दूसरे अथ का बोध नहीं होता । श्सलिये 
कवियों का उभयार्थक शब्दों के प्रयोग का. प्रयास व्यथ होता हैं, कारण कि उनमें वाच्यावचन 
दोष होता है । का 











४१८ व्यक्तिविवेकः 

बी का एीशीआकआ की (0०0 2048 226 पक कद न कट जी अं. फल, उ फेस के. सीट अे मीनयी, कमर सकल शेष न्सीन शक नम शी ध४ १०४ 4५.०० लक नस ०; १२५ / १५२ /० /०९-/ ० 

भधुसूदन मिश्र ने “वियोगदशा: में “दशा: शब्द को अधिक माना है क्योंकि विहगों के लिए 

'विहगसंघाः” आदि दाब्द न देकर केवल विहगा: शब्द ही दिया गया हे । वस्तुतः दशा शब्द 
प्रधान विशेषण नहीं है जिसकी कमी या अधिकता पर इलेष में दोष माना जाय | फिर दशा शब्द 
समूह वाचक नहीं ह जिससे विहग में भी “संघ? आदि किसी शब्द की योजना की जाय | दशा तो 
डंगार भ॑ वियोग काल की विशेष वस्तु है। इस प्रकार तो न्यूनता के उदाहरण 'इह चद्धकूतया 
विलेचनोधे:? में मो ओधशब्द अधिक है और मधुकर में कम | वहाँ भी उक्त महाशय थो' ऐसी हो 
दोष संगति दिखलानी थी। उन्होंने निजको साहित्याणावकर्णवार? ठीक ही कहा है । भला कर्णधार 
आपातालनिविष्ट'--मन्थाचल का कार्य केसे कर सकता है। उसमें तो 'साहित्यरलाकर मन्थरील? 
ही समथ हे । 


किश्वात्र शब्द्श्लेषे न कतृकर्माद्प्रधानाथपदोपनिबन्धेन शब्दसाडश्य- 
सुपकल्पनीय प्रधानस्वरूपापहारप्रसज्ञात्‌ । तञ्ञ कतुः स्वरूपापहारों यथा--- 

'इह विवुधगजस्थ कर्णतालस्खलनसमीरविधूतकुम्भधातोः 

वहति मद्नदीपरागरक्ता रतिग्रहभित्तिरिव श्रियं पराध्याम ॥! इति। 

प्रधान का स्वरूप मिटने के मय से शब्द इलेष में कतां, कम आदि प्रधानाथंक शब्दों को देकर 
राब्द साइश्य को कल्पना करनी चाहिए । इनमें--- 

कर्ता के स्वरूप का परिहार, जेसे-- 

'कणताल के हिलाने से उत्पन्न हुई हवा कै द्वारा सिर पर छगी धातु ( गेरिक आदि ) को मिथ 
चुके विवुधगज ( ऐरावत ) की मदनदी पराग से रंगी मदनदीप के राग से छाल रतिग्रह की भिक्ति 
के समान उत्कृष्ट शोभा धारण करती है । 

विमशे : यहाँ मदनदी कर्ता है। वह उपमान पक्ष में लुप्त हो जावा है। अतः उसे स्व्ृतन्त्र 
शब्द द्वारा बतला दिया जाना चाहिये। 


यथा च-- 
सज्ञामनाटककुतूहलिनां तदानीमुत्थापनेन द्धतो मुदमुत्तमानाम । 
6. के कै ३९५७ 5] 
विस्पष्टभाण्डरुचयो5तिविचित्ररुपां लक्ष्मी दरधुजंवनिकामहितास्तरड्रगः ॥! इति। 
ओर जैसे--संग्रामरूरपी नाटक में कुतूहल पूर्ण उत्तम छोगों के घोड़ा ने शोभा धारण की जो 
अतिविचित्ररूप की थी, वे उत्थापन से अधिक प्रसन्नता धारण किये हुए थे, उनके भाण्ड ( अश्व 
अलब्डगरों ) की कान्ति स्पष्ट थी, और वे जवनिका ( चाल या पीठ पर पहनाया गया कपड़ा ) में 
प्रशस्त थे । पा 
विमश : यहाँ घोड़ों पर नर्टों का आरोप है। दोनों में विशेषण योजना इस प्रकार है-- 
अतिविचित्ररूप--रूप > वेश भाँति भाँति के अद्भत वेश । 
उत्पायज- स्थापना आदि अथवा उत्तम सहृदयों के बढ़ावे से प्रसन्न हो रहे । धोड़ों का उत्था- 
पन--पर ऊपर उठाना या चलने के लिये तैयार होना । 





भाण्ड--अश्वालंकार, अश्वघोष ने--अश्ववर्णन में उसके आभूषणों के लिये भाण्ड' शब्द का 
प्रयोग किया है-- 


द्वितीयों विमश+ ४०७ 
“९० पिलनरीिी ०-११: रित री सजी जयपिआानीय/ भिरभम रत िकामली जा रिलीज री री फरीन्‍/०जी ि पिस+रक चिन्‍ल हरि चक्‍१० ० 
किसी कारण का उपादान किये, दूसरे अथ का बोध कराने के लिये कवि की क्ेषयोजना दुःखदायी 
ही होती है । 

समयस्मृतिः सड्लतस्मरणम । 

असिडमेकत्वभिति | ततश्च नाय॑ तन्त्रादेज्विंषय: । तत््वम्‌ एकस्वम । 

अव्ययानव्ययात्मकमिति । अवच्ययमिवादि: | अनव्यय सद्शादिः । 

समयस्मृति३--संकेतस्मरण । 

असिद्धमैकत्वम--श्सलिये यह तन्त्रादि का विषय नहीं । 

तत्वमू--एकत्व । 

अव्यया[न5्ययात्मक-- भव्यय इव आदि । अनव्यय--सद्गशादि | 


तपिए/ पद तिल जज पिदार॑/ रे पिमरर सनी फसल 2००२ ००१५०१ १९६७ 





धर्मार्थेस्थ यथा-- 





दि!श दिशि ददरोे निशान्तपड्िः समरविमदंभव विडम्बयन्ती ॥! 


अच् व्यतिरेकालड्ूारनिबन्धना श्लेषाभिव्यक्ति: । 
धर्मार्थक ( शब्द ) की ( कप से अभिन्नता ) जेसे-- 
प्रत्येक दिशा में निशान्त ( अन्त:पुर ) की पीत युद्धसंघर्ष की भूमि को विडम्बना ( अनुकरण, 
भत्सना ) करती दिखाई दोी। “प्रकटकुलिशकुन्तचक्रभास्वत्परबलभाहितमत्तवारणाडूए थी ( प्रकट 
आदि विशेषण का अथ नीचे व्याख्यन में देखिए ) । 
यहाँ व्यत्रिकालंकार से छेष अभिव्यक्त होता है । 





रर्माथस्थेति श्लेषादभिन्नत्वमिति योज्यम््‌ । प्रकटेति कुलयश्रटकाः तदुक्तम--'कुलि 
कलिड्रश्रटक' इति, ते च ते शकुन्ताः शकुनयः तेषां चक्रेण समूहेन भास्वतीनां वलूभीनां 
हिताः अनुरूपा मत्तवारणाः अड्डः चिह्न यस्याः, निशान्तोउन्तःपुरम्‌ । विडम्बयन्ती उपह- 
सनन्‍ती । समरभुपक्षे कुलिश वजञ्ञम्‌, कुन्ताः ग्रासाः, चक्राणि अराणि, तर्भास्वद्धिः। व्यति 
रेको विडम्बयन्तीति प्रकाशितः। ग्रकटेत्यादो च विशेषणभागेउत्र श्लेषः । 
घर्माथस्य + इसकी क्ेष से अभिन्नता-पऐसी योजना कर लेनी चाहिए । 
प्रकट--कुछि ७ चटका-गौरौया ( चिड़िया ) जैसा कि कोष में है, 'कुलिः कुलिह्नश्चवटकः? वे 
ही शकुन्त--चिड़िया, उनके चक्र समूह से मासित हो रही बलभी के हित 5 अनुरूप जो मत्तवारण 
रूप अंक 5 चिह्न है | जिसमें ऐसी निशान्तः--अन्‍्तःपु र ( की पंक्ति ) विडम्बयन्ती--हँसती हुई । 
समरभूमिपक्ष में--कुलिश > वज्, कुन्त 5 भाछा ( प्रास ), चक्र ८ अर-चके, भासित होने 
वाले इनसे । 
विडम्बयन्ती--कहकर व्यतिरेक बतलाया । 
प्रकट--इत्यादिविशेषण भाग में यहाँ शेष है ! 
यथा च-.- 
'डघसि विगलितान्धक/रपहुप्लवशबलं घनवत्म दूरमासीत्‌ । 
मधुरतरणितापयोगतार कमलवने मधुपायिनां च पड़िः ॥! इति । 
अच् चशब्दः श्लेषाभिव्यक्तिद्देतुः । 


द्वितीयो विमशः ३५९५ 
अऋ्दिक पिता कि पिता किट चिकन 77 पिलन टीवी चिएत बीच चल चिप समलिर चिट हि ड़ १7 ०९ ८७८१, >ीिचिलमीिट फल टी चर सतत पिलल टी सय १७० लरतट रितनजफिलम रत ललित जा रि,म९/ तह ३ ध१# ,० “*२/चए 
समासोक्तिश्लेषभज्ञिभ्यामैव--समासोक्ति द्वारा 'अल्कालि--आदि में । इलेपष द्वारा 'भेरवाचार्यः 
इत्यादि में । 

नोपमया--अलकाहि आदि में उपमा-इलेपोपमा | और वाच्याथ्थ इत्यादि में उपमेयोपमा । 
अन्न समासोक्तिश्लेषभज्निस्याभैव! इस यन्ध के अनुसार-- 

'रूपकर्य विषये उपमाया यथा? इत्यादि ग्रंथ प्रक्षिप्त दिखाई देता है । क्योंकि यहाँ रूपक का 
उपसंहार नहीं हुआ | इस पक्ष में “उतक्तदोषदययोगानुपप्त्ते:ः इस पूर्वोक्त ग्रन्थ का समन्वय नहीं हो 
याता । इसलिए कुछ आदश प्रतियों में यह पाठ भी है। प्रक्षेप न मानने पर यहाँ रूपक--ग्रहण 
करना होगा । इसलिए या त्तो वह यन्थांश हट देने थोग्य है या यही ग्रंथ प्रक्षेपयोग्य है । “उत्त- 
दोषद्वय' यह प्रकृत प्रसक़ के औचित्य पर हमने स्पष्ट किया । 

ते हि तत्सिद्धि--रसवन्ध सिद्ध हो जाने पर अलंकार अप्ने आप सिद्ध हो जाते-हैं । निष्पादकत्व 
का अथ यहाँ अनुमापकत्व हे, इसलिये भरतसूत्र में--'रसनिष्पत्ति? यहाँ 'रसानुमिति? यह थ्याख्या 
करनी चाहिये । 

तद्बेचित्यम--विभावादिका वैचिन्न्य । 

तदाश्रया:--पर ग्परा द्वारा आश्रय अर्थात्‌ रसानुभव के हेत॒ । 

तेनेपाम-कवि को अथ में चारुत्व प्रधानरूप से--( तात्पर्यरूप से ) निष्पन्न करना होता है, 
अलकारों का प्रयोग नहीं । अलंकार चारुत्व से नित्य सम्बद्ध नहीं रहते हैं, अतः गौण होते हैं । 
इसलिये उन अलंकारों की योजना ऐसी करनी चाहिये जिससे चारुत्व आ सके | उसके लिए-- 
(अलंकारों का ) आदान और परित्याग भी किया जाता है। 

शंका 5 कहाँ आदान और परित्याग द्वारा अलंकारों में परस्पर विशेषता बताई जा रही 
है । ओर पहले “न झ्यस्ति निजे! इत्यादि द्वारा विशेषता का अभाव बृतछाया गया है । यहाँ विरोष 
क्यों नहीं १ उत्तर 5 ऐसा नहीं । पहले अव्यवधान को मन में रखकर विशेषता का अभाव बतकाया 
गया । यहाँ विशेषता वतलाई गई है विभावादि के उपकरण रूप से प्रयुक्त होने के कारण । बैसा 
डोने पर अलंदारों में गौरव या राघव आ जाते हैं । अतः अपेक्षभेद होने से कोई भेद नहीं । 

केश्रितु-बामन आदि ने । 

विमश : व्यक्तिविवेक के प्रचीन चौखम्मा संस्करण में अनुमापकत्व की जगह अनुभावकत्व 
छ्पा है । 

अधुना यत्‌ अतिज्ञामात्रेण प्रतिपादित यथा 'शब्दस्य शक्तयन्तराभावाद्‌ व्यक्षकर्त्यं न 
सम्भवती'ति तद्वाच्यावचनोदाहरणत्वो पयोगि--श्लेषप्रसड्गेनोपपादयितुमासूत्रय ति-- 

अब पहले जो केवल प्रतिज्ञामात्र से बतछाया गया था कि शब्द की दूसरी शक्ति न होने से 
व्यज्ञकता सम्भव नहीं--उसी को इस प्रकार के इलेष-प्रसज्ञ से उपपन्न करने के लिये लिखते हैं-- 
“सच? आदि जो वाच्यावचन का उदाहरण माना जा सकेगा । 

स चाय द्विविधः श्लेषः शब्दार्थंविषयतयोच्यते । तत्र शब्दविषयो यथा- 
यत्रान्यूनातिरिक्तेन सादश्यं वस्तुनोद्दयोः । 
शब्द्मात्रेण कथ्येत स शब्दश्लेष इष्यते॥ ८१॥ 
स॒शाब्देः कतृकर्मादिग्रषानार्थाविनारूते: । 
निबद्धों धर्मिधमर्थेद्धि£विधः परिकीत्तितः ॥ ८२॥ 


छद्वितीयों विमशः ४०१ 
सा आओ ली छा आ  कआ म  ज आक ा ल उरक के फल सं फेक सी के ऊन के कु के के के की के फल की मा की लक की 
वह किसी दूसरे ही अथ की प्रतीतिं कराता जाता है--इसलिए इलेष की अभिव्यक्ति के लिए 

कोई कारण दिया जाना चाहिए । 
तत्र धम्यंथस्य श्लेषादभिन्नत्वं यथा-- 

'अच्ान्तरे फुछमछ्िकाधवलाइहासः कुसुमसमययुगझआुपसंहरज्नजम्भत 
ग्रीष्मामिधानों महाकालः |” इति । 

अच हि समासोक्तिनिबन्धना देवताविशेषयासि 
न तु तस्यवोभयार्थत्वनिबन्धनेति बक्ष्यतें । 

उनमें घरम्यंथक ( शब्द की ) रलेप से अभिन्नता यथा-- 

इस बीच कुछुमसमयथुग का संहार करता हुआ फुल्ठलमछिकापवलाइहास ग्रीष्म नामक 
महाकाल विकसित हुआ ! यहाँ देवताविशेष--( रुद्र ) वाच्री महाकालशब्द की समासोक्ति 
द्वारा आ वृत्ति होती है, न कि उभयाथकता के कारण उसी ( इलेष ) की--जैंसा कि आगे चलकर 
कहें गे । 

अत्रान्तरे इति फुन्नमल्लिकामिधंवरछा येउद्वाद्षिपुरचतुष्पुरमहाप्राकाशा आपणा वा तेः 
विकासो हासो यस्य तद्बन्च धवलाहहासो यस्य। कुसुमसमययुग मासद्वयं रम्यत्वेन तत्सदर्श 
च युग कृतादिमुपसंहरन्‌ अजुम्भत विकसितवान्‌ व्यक्ताननश्रासूद महाकाछों दीर्घसमयः 
संहतृदेवताविशेषश्च । समासोक्तीति । महाकाछ इत्यत्र महासमय इत्यछिए्े विशेष्यपदे 
प्रयुक्ते विशेषणसाम्यादेव देवताविशेषग्रतीतेः समासोक्तिभवन्‍्ती महाकालशब्दस्थावत्तौ 
प्रमाणस्‌। नचान्र महाकाछशब्दे अयुक्ते प्रयासः कश्चित्‌।4 येन 'अलकालिक्ले'तिवत 
समासोवत्या श्लेषस्य वेयथ्य शह़येत । 

अत्रान्तरे फुछमछिकाओं द्वारा घवछ जो अट्ट अर्थात्‌ त्रिपुर ( तीन मंजिल ) चतुष्पुर ( चार 
मंजिल ) के बड़े विशाल प्राकार या बाजार उनके द्वारा, विकसित होना ही है हास जिसका और 
उनके समान है हास जिसका । 

कुसुमसमयथुग- वसन्‍्त का दो महीने का समय, रम्यतारूप साधारण धर्म से कृतयुग आदि 
भी, उन्हें समाप्त करता हुआ अजुम्भत--विकसित हुआ ओर मुख फैछाया । महाकारू--लम्बा 
समय और एक संहारक देवता । 

समासोक्ति 'महाकाक'--इसको जगह 'महासमय” इसी सरल विशेष्यशब्द का प्रयोग करने 
पर देवताबिशेष की प्रतीति विशेषणों को समता से हीं हो जाती। उससे समासोक्ति होती और 
महाकाल शब्द को आवृत्ति भी। महाकाल दब्द का प्रयोग करने में कोई प्रयास भी नहीं है 
जिरासे 'अलकालिकुलू ०”-इत्यादि पथ्च के समान समासोक्ति द्वारा इ्लेष की व्यथंता साबित हो । 

निबन्धनामाये तु तस्य दुशतेव यथा-- 
आच्छादितायतदिगम्बसमुच्यकेग(माकम्य च स्थितशुद्श्नविशालश्एक्ष्म । 
भूभि स्खलतुहिनदीधितिकोटिमेनमुद्दीक्ष्यकों भुवि न विस्मयते गिरीश्मम ॥? 
इसे । 

कारण के अभाव में तो वह दुष्ट ही होता हैं। यथा--अच्छोदितायत-- । ( शोक का अनुवाद 
व्याख्यान के अनुवाद से स्पष्ट हैं ) 

२६ व्य० वि० 


नो महाकालशब्दस्यात त्ति:, 


द्वितीयों विमश: ३८५ 
2#म्पोद कद हर चित किन फरिलन'.. भर पिकतम टिक पिएुलण भेजी पिला टली फिट टीका फेल पेड हिट पक शीत 0८० / फनी पल टीका फल पिता फेल परत 23 सम णित पहन फिटीपिक लकिि/ित ८ धतपि4 “कर पैक #पिक फि/ पेन चिक०/ कर पिलाने ऐप // ८ धर ० 


ये दो दोष आयः समासविषयक माने जाते हैं। क्‍्योंक्रि केवर ऊक्षणमात्र में जुदे रहने वाले 
ज्भौर प्रतीति से विगुण रएने वाले कवि समासों में कनरे-कूड़े जेसे इस प्रकार के अनेक शब्द भर 
लिया बाग्ने ए । इसीलिए तो समास को कापियों को कसोटी कहा जाता है ॥ ६०-६९ ।। 


दोष&५ अयुक्तेति कत्तरी'ति च प्रतिपादितस्‌। ते इति समासाः ॥ ६०-६१ ॥ 


दोपछप रू अथात अधुफानगंत! इत्यादि द्वारा प्रतिपादित तथा कत्तेय॑क्षिनि द्वारा प्रतिपादित । 
ते स| थे अशीत न्यू संगास । 





बा बे हम ा 
फ्तरसुक्तव स्थात्‌ तदृब्यमिचारतः ॥ ६२॥ 
सलगास था वातव किसी में भी ऐसे दिशेशण का, जो विशेष्य थो छोड़कर और कहीं 
स्थगला हो, फापच धोने पर विशेष्ण का बाषन शीका नहीं शोता । 
कंये।वि। ० [ गे विश पतीत हो जाता है । 
दो मे «पमिवार (एक इसर से अलग रएना ) ओ नहीं रहता । 
तता४लि। समासे वाक्ये वा असाधारण यत्र विशेष्ण तत्र विशेष्येंन वाच्य यथा 
# लात स्यादा ॥ ६२॥ 
७विविल्ल्यमास था वाकप में जहा पिशाण | अलापारणता दो विशेष्य का कथन नहीं 
छोता साहि 6 अर :सानुभ। शयादिम हुआ पं । 
य्ये यदात्म कक न" ्् य़ ९ 
थे यदात्मा तदुकत्येव तस्याथस्य गतियंतः । 
लगन प्रयाजनाभसाय॑| हयोक्तिः पुनरुक्तिकृत ॥ ६३ ॥ 
| ( वाष्या[द ) जिस ( जल जाददि ) स्वरूप का दीता | उस ( जरू भ्ादि ) के कह देने से 
बा ( वाप्पाद ) हो गाता हैं. इसलिए यदि थोई प्रयोजन ने हो तो दोनों कथन पुनर्शक्ति- 
जनने होता! ४ । 
थी पदालमीति | बाप्पादेजलादिरूपस्वाब्यभिचारात प्रयो जनाभावे जलादिपदप्रयोगो न 
व्फाय दुश्यर्थः । यथा 'गयने बाप्पवारिणेशस्यादों ॥ ६४ ॥ 








चड 





यो सदादंनि->जाप्यादि सियमलः जादिरूप ही होते हैं इसलिए सिष्प्रयोजन जलादि पद का 
थीग जख बाश्या वादि, जसे कि 'नयने बाष्पबारिणा'--इत्यादि भें हुआ है । 


यो यस्य नियताो घमस्तस्य तेन न धर्मिणा। 
स्मासः दशास्यतेपन्याथैस्तत एब हि. तद्गतेः ॥ ६७ ॥ 


जी धर्म शिशा अर मे शियगध: रहता थो ती उस (अर्थ ) की साथ उस ( पमे ) का समास 
सादा] नहीं माना जाता, क्योंकि रागास अन्य ( साइुश्य आदि ) अर्थ के लिए होता है, और 
छखूसीलिए बह पदों में हो पाता ४ ।॥ ६४ ॥ 


यो यस्थेति यो निष्यन्दनादिः यस्य चन्वकान्तादेधमिंणोव्व्यभिचारों धमः, तयोः 
सस्‍्मास्रों न अद्यस्यते, यथा 'द्विपद्वपूछोचने'त्यादी । अन्यार्थ इति। साधर्याथ इत्यथ: ॥६४॥ 
गुड ठसय० बि्० 


३८२ व्यक्तिविषेकः 


हट पति री पितरीियीइिलरीफट ित 4७० सा: रीडसा क्‍िध १०११ १ पिला दि एम धर फिगर पिता २९१ तट हक ०८७ /ध५/ ७ 7९८१० /५८६,०/:४७/१५७ ६५/०८ /७८१,० १३ /१./ १५९१७ १,० “५७८ १३,,०..९7*९० 
विहितस्य बहुवीहेः कमधारयशड्मया । 
५ ४५ 
शब्दस्य. मत्वर्थीयादेव्यक्तेव पुनरुक्तता ॥ ५१॥ 


बहुत्रीहि करके कमंधारय के अम में ऊपर से मत्वथीय आदि प्रत्यय जोड़ने से हुई पुनरुक्ति 
तो स्पष्ट ही है ५१ ॥ 


विहितस्येति । वस्तुदृत्या स्थितस्थ बहुचीहेया कमधारयदाह्ा तथा मत्वर्थीयादिः 
शाब्दः कृतों बिसकिसलयच्छेदपाथेयवन्त इत्यादी। तस्य स्फुट पौनस्वत्यं वृत्तिद्ययस्य 
गीरवात्‌ ॥ ५१ ॥ 


वास्तविक रूप से स्थित बहुत्रीहि के विषय में जो' कमधारय की आशशक्ला उससे शब्द द्वारा 
मलर्थीय आदि प्रत्ययां का विधान। जसे “िसकिसलृयच्छेद पाथेयवन्त:--आदि में । बहाँ 
पोनरुक्‍त्य स्पष्ट है क्योंकि दो वृत्तियों ( समासबृत्ति ओर ऋृदबृत्ति ) के होने से गौरव होता है । 
यस्मिन्‌ यत्तद्धितोत्पत्तिरथंस्तेनेव जातुचित्‌ । 
न तदन्‍तः समस्थेत तद्धितव्यथताभयात्‌ ॥ ५२॥ 
किसी ( पद ) में अथ जिस किसी तद्धित से निकल रहा है तो उस (तद्धित ) से युक्त उस 
( पद ) का ( उस अर्थ के वाचक पद के साथ ) समास कदापि नहीं होना चाहिए। ऐसा करने से 
तद्धित के व्यथ होने का भय रहता है ॥ ५२ ॥ 
यरिमत्रिति 'जाम्बवपल्चवानी'त्यादों यस्मिन्‌ पल्चवशब्द इत्यर्थः। अथ: इृदन्त्वल्च्षणः । 
यत्तद्धितोत्पत्ति: यस्मादणग्त्ययाख्यात्‌ तद्धितादुत्पत्तिः अतीतिविषयत्वापत्तियस्याथस्य, 
तदन्तस्तद्धितग्रत्ययाख्यान्तो जाम्ववशब्दादिः, तेनेव पज्चचशब्देन न समसनीयः, जम्बूपन्न- 
चानीति समासेन गवाथत्वात तड्धितवयथ्यप्रसड्रात्‌ ॥ ५२ ॥ 
यस्मिन्‌ 5 'जाम्ववपलछ व! रत्याद स्थल में पछव शब्द ! 
अथ - इदन्त्वस्वरूप ( जम्ब्वोरिंद जाम्बबम?--इस प्रकार ) 
यत्तद्धितोत्पत्तिः जिससे अर्थात्‌ अण्‌ ( जाम्बब छब्द में ) प्रत्यय रूपी तद्धित से उत्पत्ति अर्थात्‌ 
प्रतीतिविषय ( ज्ञात ) होना संभव हो जिस अथ का, तदन्त > वह॒तद्धितप्रत्यय हो अन्त में जिसके 
जसे जाम्बव आदि शब्द उसका तेनंवब ( जिसके अथ में तद्धित प्रत्यय का विधान जम्बू शब्द से 
किया गया ) उसी पहवशब्द के साथ समास नहीं करना चाहिए, क्येकि (तद्धित का अथ ) 


जम्बूपल्व” इस प्रकार समास करने से ही व्यक्त हो जाता है, फलत: तद्धितप्रत्यय निरथ्थक सिद्ध 
होता है । 
विशेषणवद्यादिच्छेद विशिष्ट यत्र संशिनम्‌ । 
4“... &"%.. के 
युक्ता तत्र विशेष्योक्तिरन्य था पोनरुकत्यकृत्‌ ॥ ५३ ॥ 
जहाँ विशेष्य को विशेषण द्वारा विशिष्ट रूप से उपस्थित करना हो' वहाँ विशेष्य का कथन ठीक 
होता है, नहीं तो उससे पुनरुक्ति होती है | ५३ ॥ 


| ७ मी 


विशेषणवशादिति । पिनाकपाण्यादिविशेषणमाहात्म्यात्‌। विशिष्म॒ुत्कर्षापकर्षवन्तं संजिन 


हरादिक यत्रेच्छेत न तत्र पोनरुक्त्यम्‌ | अन्यथा तु पौनरक्‍त्यम्‌ । यथा 'पायात्‌ स शीत- 
किरणाभरणो भवो ब' इत्यादों ॥ ७३ ॥ 


तृती यो विमश हे 


'बमए्‌ ल्‍ब्यतटिट ० १०५ १ न सा शक कक की 2 00, _ 00 -हीआीशी जी आीजबी, बीआबी बोली, बीए 


४७३ 





भाग में क्षत ( घाव ) युक्त देखा ओर सोचा कि वह कामुक ऐसी घटना को सह नहीं सकता तो 
उस सखी के अन्यकृषत भोग की शंका के कलंक को दूर करने के लिये उपाल्म्भ के बहाने अधरव्रण 
की और किसी कारण से उत्पन्न बतलाने के लिये यह कहती है । इस कथन में व्याप्ति-कथन 
है-- प्रत्येक्ष कामुक के लिए अपनी प्रिया के घायल प्रियाघर का दशन ईर्ष्याजनित प्रकोप का 
कारण होता है । 

'तुझे मना करने पर और उल्टी चलने वाली और भूौरे युक्त कमर को सूँधने वाढी के 
अधर में घाव हुआ--यह पक्ष में पम ( हेतु ) का कथन हुआ !' 

अब तू अपनी ध्रृष्टता का फल 'प्रिय का रोष! सह! यह हुआ लिगमन । इस प्रकार वाच्यार्थ 
मे आया साध्यसाधनभाव तो साफ हैं। अनुमैय अथ के विषय में--जो साध्यसावनभाव हें 
उसमें परपुरुष शंका का निरास ( हटाना ) साध्य हैं । उसमें जो हेतु दिया गया हैं. वह आधे दे । 
वह--संवोधन द्वारा बतलाया गया है। संबोधन का अथ्थ है--भौरे से युक्त कमल को सूँतरने के 
ज्ौकीनः । इसमें “अपर के क्षतियुक्त होने का कारण ओर ही कोई है! यही है ( उस अनुनेबाथ 
के प्रति) हेतु | साध्य और साधन (हेतु) का व्याप्ति-संबंध अनुराधियों में अपने अनुभव से सिद्ध है !? 

यहाँ प्रतोति दोनों की होती हैं वाच्य की भी-और अनुमेय की भी । परंतु वाक्याथ की 
विश्रान्ति अनुमैय में ही होती है; वाच्य में नहीं, कारण कि वाच्य अनुमैय का अंग है ऐसा कदा 
ज्जा चुका है । 

'सुवर्णपुष्प पृथिवीं चिन्च॒न्ति पुरुषास्त्रयः | 
श्र्थ्व कृतविद्श्व यश्य जानाति सेवितुम्‌ ॥ इ लि। 

अन्न शुरादीनां अयाणां सर्वेत्रेव स्वाधीनाः सम्प भवन्तीति साध्यस । 

सत्च सुवर्णपुष्पपृथिवीचयने कठत्वामिधान तेष देतुः । 


बैल 


३ बस है ६ ह४ “आना: कल पुल: 
तद्धि मुख्यमजुपपथ्मान वाक्याथों पचा रकृत्त्या तत्सदशमव सवत्र जुल्म 


0७. 4 











विभवत्वमनुमापयति यथा पदार्थोपचारे गड्ञायां घोष इत्यत्र गद्भाशब्दो 
गह्गासमीपवत्तिन तटम । 


८... है विषयत्वात >> 
द्विविधों छ्यपचार इष्ट,, पदार्थेवाक्याथविषयत्वात्‌ उपचारे च॒ चाच्यस्था 
पायत्वात्‌ अग्राधान्ये सत्यविवक्षितत्वमेव भवति, उपचार।वषयस्ववापयतया 
प्राधान्यात्‌। तयोश्व प्रसिद्धिकृत ण्वा(वनाभावनयवसा टुचगन्तव्यः, सांध्य- 
शानुमेय एवं, न वचनगोचरता गच्छर्तीत्युक्तम | ु 
सोना फूलती परती को बरतें हैं तीन लोग शूर, पद्वादू और सेवा की कला जानने वाह। ६ 
यहाँ साध्य है--'शूर आदि तीन लोगों के लिये सम्पदाएँ सदा स्वराधीन रहते है स्त्से 
हेतु हैं खुवर्णपुष्पा एथिवों के वथेरनें में उन ( झई आदि ) को कर्त्ता बतलाना। वह ६ छवः हक 
पृथिवी का बदोरना ) मुख्य ( बयेरने ) रूप मं तो दनता नहों, इसलिए उपचारइत्ति ( रू क्षता ) से 
(शूर आदि ) सब में वैभव की छुछमता का अंचुनाव कराता हैं। यह ( उपचार ) वृत्ति चहाँ 
न्‍ था्‌ हा | गंगा दाद 
वाक्यार्थ में होती है। ठीक वैते ही जेसे पद थ के उपचार के स्थान 'गन्ञा पर घर में गया झा 75 
गंगा के पास के तट का अनुमान कराता है े _ 
उपचार दो प्रकार का मान्य है, पदार्थविषयक और वाक्याथ्थविषयक । उपचार में वाक्य डवाव 
( हेतु ) होता हैं। अतः वह अगप्रधान होने से विवक्षाविषयक नहीं होता । उपैय ( साध्य ) वही 





जाई 


४७४ व्यक्तिविवेकः 


बीपछ पिन पर, 2६/ैस/ बमफि का 4१०० सम 2१०० पल 207 न पल पक निज पिन, 3० पिन री पल ०३ /च ० पिता /पि पिन / न िजक 2 पिजाक हरि पिए नीरज पिला जीफेन चिप स्‍पफर /न टिक २८३) “रन ३९८८ १३५७ कु न की व के 


होता है जिसमें उपचार किया जाता है ( तट आदि ), और वही प्रधान ( भी ) होता है। उनका 
जो अविनाभावसम्बन्ध है वह लोकप्रसिद्धि से सिद्ध है ओर जो साध्य होता है वह अनुमैय ही 
होता है उसे शब्ठ से नहीं कहा जाता है। जसा कि पहले बतलाया जा चुका है । 
शिखरिणि क् न नाम कियश्िर किससिधानमसावकरोत्तप: 
तरुणि ! येन तवाधरपाटल दशति बिम्बफल शुकशावकः ॥! इति | 
अत्र त्वद्धरपल्लवपरिशुम्बनासत नास्पएण्यः पुमानासादयतीति चाटु- 
करूपो5थः साध्यः | तत्सादइश्यलवावलम्बिनो विम्बफलस्पापि परिखण्डन- 
विधों शुकशावकस्य लोकोत्तरतपःपरिणामशालित्वसमारोपो हेत॒ः । 
यत्र खलु॒यत्सादश्यसज्भावमातजभाजोी भावसय पृण्योपचयपरिश्रमपरि- 
प्रापणीयत्वमाशड्ुत्यते तत्र तस्य तत्सम्बन्धिनों झुख्यस्यव तत्‌ कर्थ नावग- 
म्यते । तस्माद्रापि साध्यसाधनभावगभतेबोपपन्नेति सिद्धम । 
कोन से पहाड़ पर कितने दिनों तक किस नाम का तप किया है इसने कि है तरुणि ? यह 
तोते का बच्चा तुम्हारे अधर के समान पाटल ( इवेतरक्त ) बिम्बकल को डेस रहा है ॥ 
यहाँ जो अधिक पुण्यात्मा होता हैँ वही तुम्हारे अपरपल्व के चुमग्बनामृत को पाता हे यह 
चाउरूप अथथ साध्य है। हेतु है--“अघर के समान बिम्बफल के काटने में जुकशावक के ऊपर अदआुत 
अलोकिक तप के फल से युक्त होने का आरोप / जहां वस्तु के केवल साइश्य से युक्त वस्तु को 
राशि राशि पुण्य जोड़ने के श्रम से रम्य बतलाया जा रहा हो वहां स्वयं उस वस्तु में वह ( पुण्या 
तिशय से लम्य होना ) क्‍यों नहीं जाना जा सकता। इसलिए यहां भी वाक्याथ में साध्य- 
साधनभाव हैं ही । 








| आफ आफ 


स्मिग्धश्यामलकान्तिलिप्तवियतो वेल॒द्॒लाका घना 
वाताः शीकरिणः पयोदसहृदामानन्दकेकाः कलाः । 
काम सनतु डढ॑ कठोरहदयो रामो५स्मि सब सहे 
बेदेही तु कर्थ भविष्यति हहा हा देवि | घीरा भव ॥? इति। 
अनञ्च मदनदहनोदहोपनचन्द्रोदयोद्यानादिदारुणपदार्थेसाथंद्शनदुःखस हि- 
प्णुत्व नाम रामस्य साध्यम्‌। तच्र च रामत्वमेवार्थां हेत॒ः । 
रामशब्दो हाय स्वेच्छापरिकल्पितप्रकरणाद्वसेयसकलक्लेशभाजनत्व- 
लक्षणधर्मं वशिष्ट संशिन अत्याययति न संजशिमात्रम । तयोश्व व्याप्यय्यापक- 
भावलक्षणः सम्बन्धः प्रसिद्धिकतो५्ध्यात्मप्रसिद्ध णवावगन्तव्यः, यथा वृष्ष- 
शिशपयोः । 
यज्च तद्नुमित धम/न्‍्तरं तत्‌ सर्वेसहत्वस्योपात्तस्य साधनं, न रामत्व- 
मेवेत्यनुमिताजुमेयं तत्‌। एव्मस्मीत्यस्मद्थें धर्मिणि रामत्वमात्रनिबन्धनायां 
सकलक्लेशभाजनत्वलक्षणसाध्यधम सिद्धो स्फुट एवास्यालुमानान्तर्भाव 
ततश्व रामस्य यत्‌ कठोरहद्यत्वाभिधान तत्‌ पुनरुक्तमेब, अनुवादपक्षस्या- 
लितुच्छत्वात्‌ । हक. २ क्‍ क्‍ 


तृतीयो विमशः १३ ९६ ७ 


#ीआऑआआ ऑ आय, “_ 8 फीस फल फल सी के सपा समन के. सनकी पी नह :3८७००५ट६०-०६ट५०००६/६०२४१७०२७११७००७टएलन टी ज 02७ १०००७८१...२५७.. ध ९७८१३ “१९/७५० 

आज हो--मैध चिकनी और श्याम आमा से जासमान लीपें; उनमें बगुलों की पांत भी 
जुड़ती डे ' फुहारे लेकर हवा के झोके बहें / भेथों के भित्रों ( मयूरों ) को आनन्द से भरी सुन्दर 
नका कूज, ( परन्तु ) मैं तो राम हूँ, कठोर हृदय वाछा, सव कुछ सह छूँगा। परन्तु, हाव-हाय 
पाता का क्या होगा। हे देवि ! तुम भी धीरज रखना 7 यहां--राम द्वारा कामाज्नि को वढ़ाने 
वाल चन्द्रोदय, उद्यान आदि दारुण पदार्थो' के देखने के दुःख को सहना साध्य है।.यहाँ रामत्व दी 
हउ हे, वह आथ है। यह जो राम शब्द है वह केवल संज्ञावान्‌ं को नहीं वतलाता, अपितु उस 
सशावान्‌ की वतलाता है जिसमें अपनी इच्छा से कल्पित प्रकरणादि द्वारा समझ में आने वाला-- 
वलेशभाजनत्वः--रूप धर्म का बोध होता है। उन ( रामत्व और क्लेशसहत्वरूप धर्मों ) का 
व्याप्यव्यापकाव रूप सम्बन्ध प्रसिद्ध ही है, अर्थात्‌ वह अध्यात्म (स्वानुभूति ) प्रमाण से ही 
सिद्ध हे । टोक बेसे ही जेसे वृक्ष ( सामान्य ) और ( उसका कोई एक मेंद ) शिंशवा ( शीशम ) . 
आदि का । क्‍ ह क्‍ 

जो ( सकलक्लेशसहिष्णुत्व ) दूसरा थर्म उस ( रामत्व ) से अनुमित हो रहा है. वह शब्दतः 

कथित सर्वसहिष्णुता का साथक हेतु है; इस प्रकार केवल रामत्व ही ( वियोगदुःखसहिष्णुत्व रूप धर्म 
का ) अनुमापक नहीं हे,--अपितु रामत्व से अनुमित ( क्लेशभाजनत्व ) धर्म भी उसका अनुमापक 
है, अतः वियोगानुभवसहिष्णुता धर्म अनुमित अथ द्वारा अनुमित होता है । 

इसी प्रकार “अस्मि!” यहाँ अस्मद्‌ शब्द का अ थे ( में धर्मी ) है। उसमें केवल 'रामत्व' से 
सब प्रकार के दुःखभाजनत्व ( रूपी ) धम की सिद्धि होती है। अतः स्पष्ट रूप से ही इसका 
अनुमान में अन्तर्याव है। और राम की कठोरह्दयता का जो कथन हैं वह पुनरुक्त है। ऐसा 
करने से अनुवाद पक्ष ( 'कठोरह्दय मैं सब कुछ सह सकता हूँ ।--इसमें जो कठोरहृदय में 
अनुवाद्यांश है वह ) अति देय हो जाता है | ( क्योंकि वह सदोष हो जाता हैं )। 

क्िमशे : 'राम वियोग को सह सकते हैं यह हे--तात्पयेभूत अनुमैय । उसका हेतु है-- 
रामत्व और ऐसा रामत्व जिसमें सबंविधदुःखसहिष्णुत्व का अनुमान होता है ओर यह अनुमित 
धर्म भी रामत्व के साथ-साथ वियोग सहने की क्षमता का अनुमान कराता है, अतः वियोग-दुःख 
को सहने की क्षमता अनुमित अर्थ से अनुमित होती है, वह अनुभितानुमैय है। “सवंविधदुःखसहि- 
व्युत्वः धर्म की एक विशेषता यह भी है कि वह अनुमित वियोगसहिष्णुत्व के साथ ही-- सर्व सहे? 
इस प्रकार कथित सबसहिष्णुता का भी हेतु हैं । क्‍ 

'ताला जञाअन्ति गुणा जाला दे सहिअएहि घेप्पन्ति । 
रइकिरणाणुग्गहिआइ होनिति कमलाइ कमलाइ ॥' 
[ तदा जायन्ते गुणा यदा ते सहृदयग्रह्मन्ते । 
रविकिरणानुगृहीतानि भवन्ति कमलानि कमलानि | 


इत्यच्रायस्तावत्‌ कमलशब्दः सामान्यवृत्तिद्धितीयो विशेषवृत्तिः। खत 
चास्य विशेषो निरतिशयशोमाभिरामतालक्षणो5थें: प्रकरणादिगम्यो रविकि- 
रणा जुग्नहकतः प्रमाणान्तरसिद्धस्सामान्यनिष्ठो 5नुमेयः । ततञ् च तयोः सामा- 
न्यविशेषार्थयोविजातीययोरिव सजातीययोरप्यारोप्यारोपकभाव एव हेतुः, 
यथा सखिंहो माणवक इति। 


न॒च्‌ भिन्नजातीयत्वमेवार्थानामारोपनिबन्धनमिति नियमः सम्भवति 


हे 3७६५ व्यक्तिविवेक:ः 
2 0०४७००४५००४७००१५७२४१००००३४५०००:००४१०००१०५००१७५०९....००२......०0.....३....0८०७०५.७८६...६८५-८५८५०.५७८७८०८४००९५०००९ ५७८ ४८५ 4५० 
येनात्र सजातीयत्वादसो न स्यात्‌ तस्य भिन्नार्थमात्रप्रयुक्तत्वात्‌ । तच्चानयो- 
रुक्तनयेनास्त्येवेति नासिद्धो हेतु: । 
सामान्यविशेषतृत्तित्व॑ं चेद शब्दानां विवक्षामात्रनिर्मितमिति न तस्य 
पूवपश्चाह्वावनियमः कश्चित्‌ । ततश्व-- 
:_'एमेज जणो तिस्सा देड कवोलोपमाइ ससिम्बिबम्‌ । 
परमत्थ/बिआरे उण चन्दो चनन्‍्दो विश बराओ ॥7* 
. एवमेव जनस्तस्या ददाति कपोलोपमायां शशिबिम्बम्‌ । 
परमाथविचारे पुनथ्वन्द्रश्वन्द्र झ़्च्‌ चराक: || 
इति थि तडुपपद्यत एवं । णव्श्चास्याप्यनुमानान्तभाव एवाव- 
गन्तव्यः । 





शुण तब गुण होते हैं जब उन्हें सहृदयों द्वारा मान्यता दी जाती है। सूयकिरणों से 
अनग्रहोत होने पर ही कमरू-कमल ( होते हैं ) | यहां प्रथम कमल शब्द्र साधारण कमर का 
बाचक है ओर दूसरा कमल विशेष कमर का ( वाचक है )। कमल का यह जो विशेष धर्म है 
वह है--लोकोत्तर शोभा और सुगन्ध से सुन्दर होना | वह प्रकरण आदि से प्रतीत होता है, 
उसको उत्पत्ति रविकिरणों के अनुग्नह से होती है। अतः वह लोकप्रमाण से ही सिद्ध हैे। फलत: 
वह अनुमैय है । सामान्य और विशेष दोनों अर्थ हैं सजातीय किन्तु विजातीय के समान उनका 
आरोप्यारोपकभाव वतछाया गया है। यही क्शिषार्थ का अनुमापक है ठीक वसे ही जेसे 'सिंहो 
माणवकश में । यह कोई नियम नहीं है कि पदार्थ विजातीय हो तभी उनमें आरोप हो | जिससे 
सजातीयता के कारण यहां यह--( आरोप )न हो। वह ( आरोप ) तो केवल अथ--की भिन्नता 
पर निरमर हैं। और वह ( भिन्नार्थता ) ऊपर कहे अनुसार इन ( सामान्य विशेष कमलों ) 
में है ही | इसलिये हेतु असिद्ध नहीं है। शब्दों का यह सामान्य और विशेष अर्थ में प्रयुक्त 
होना विवक्षामात्र पर निर्भर है, इसलिये उसमें कोई पूर्वापरभाव ( आगे-पीछे होना ) निश्चित 
नहीं--इस कारण--छोग--यूँ ही उसके कपोछ की उपमा में शशिबिम्ब को रखते हैं, वास्तविकता 
पर विचार करने से तो चन्द्रमा बेचारा चन्द्रमा ही है |? 
ब्सश्रकार उल्ट जाने पर ( सामान्य-विशेषभाव के विशेषसामान्यभाव हो जाने पर भी ) 
भी वह बन ही जाता है। इसलिये इसका अन्तर्भाव भी अनुमान में ही मान लेना पड़ता है । 
; विम्श : ताला० पद्य में प्रथम कमल सामान्य का उस पर विशेष का आरोप होता था । 
जह। अथम चन्द्र विशेष है, उस पर सामान्य का आरोप होता है । वही--विपयेय हुआ । 
'निःश्वासान्ध इवादरशंश्वन्द्रमा न प्रकाशते” इति । 
अन्ादशस्य विच्छायत्वमचुमितम्ुपम्रानम्‌ । तद्सुमितौ चादर्श॑स्या- 
न्ध्यामिधानं साधनम्‌ | तद्धि तत्र मुख्य न सम्भवति. प्राणिधमत्वात्‌ । 
.__ अतस्तत्साम्रथ्यात्‌ पटलपिहितस्थेव नयनस्य निःश्वाससमर्पितं दर्पणस्थ 
_वच्छायत्वमेबाजुमापयतीत्यत्यन्ततिरस्कृतवाचयो5पि सिंहो माणवकत इत्या- 
दिवत्‌ पदार्थोपचार एवं। तस्य चालुमानान्तर्भायः समर्थित पथ प्राक्‌ । 
गवम-- मल 


तृतीयो विमश्ञः ४७७ 
शा की जज की शक न अमल कक की कक भा  आ मय अर से उन मसल जे उप थक अं उप 3. सम अर सकल सकनक शक रनलन्विक नस 
“गअण च मत्तमेह घाराहुलिअज्ञणाइ अ वणाइ । 
णिरहड्डारमियडूत हरन्ति णीलाओ वि णिसाओ ॥॥! 
| गगन च मत्तमेघं घारालुलिताजुनानि व वनानि ! 
निरहंकारम्गाड्ा हरन्ति नीला अपि निशाः ] 
इत्यतञ्ञ मत्तनिरहड्रारशब्दयोरपि द्रश्व्यम । 
पनःथास से अन्ध दपण के समान चन्द्रमा चमक नहीं रहा हे?--यहाँ- दर्पण का निष्प्रभ 
होता अनुमित होता है। वही उपमान है। उसकी अनुमति में दपेण की अन्धता का कथन हेतु 
है। वह ( अन्धता ), उस ( दर्पण ) में वास्तविकरूप से नहीं बनती, क्‍योंकि अन्धता प्राणवान्‌ 
का धम है । इसलिये उस ( अवास्तविकता ) के आधार पर वह ( अन्धत्व ) पटल से ढंकी आंख 
की निष्प्रभता जेसी निष्प्रभा का अनुमान कराता है। इसप्रकार अत्यन्तततिरस्क्ृतवाच्य भी 
“साणवक सिंह हैं? के समान--पदार्थ का उपचार ही हैं। उसका अनुमान में अन्तर्भाव पहले ही 
बतला! दिया गया। इसी ग्रकार--“आकाश में मतवाले मैघ हैं। जंगलों में अज्ुन वृक्ष--धारा से 
ज्मचमा रहा है। निशाएँ--काली हैं और उनमें चन्द्रमा का अहंकार मिट गया है श्तने पर भी 
मनोहर हैं !? यहाँ पर मत्त ओर निरहंकार शब्द में समझना चाहिये । 
विमश : मत्त का अथे है पागल | पागल होना--प्राणी का धम है । मेध प्राणी नहीं है, अतः 
उसमें वह चरिताथ न होकर उससे सम्बन्धित तवासजनकत्व रूप धम का अनुमान कराता है। इसी 
प्रकार चन्द्रमा भी जड़ है । उसमें अहंकार का अभाव उसकी निष्प्रभता-का अनुमान कराता है । 
यापि विभावादिध्यों रसादीन। प्रतीतिः सानुमान एवान्तर्भावमहंतीति । 
“विभावानुभावव्यमसिचा रिप्रतीतिहिं रखादिपध्रतीतें: साधनमिष्यते | ते दि 
रत्यादीनां भावानां कारणकायसहकारिभूतास्ताननुमापयन्त एवं रसादीन 
निष्पादयन्ति । त एवं हि प्रतीयमाना आस्वादपद्वीं गताः सन्‍्तों रसा 
इत्युच्यन्ते इत्यवश्यम्भावों तत्मतीतिक्रमः।। केवलमाशुभावितयासी न 
लक्ष्यते यतो5यमद्याप्यभिव्यक्तिक्रम' इत्युक्तम्‌ । 
अनच्ो दाहरणा नियथा कम (रसम्भवे मधुअसड़े वसन्‍्तपुष्पाभरण बहन्त्या 
देवया आगमनाद्विणेन मनोभवशरसन्धानपयेन्त॑ शम्भोश्व परिवृत्तथेयेस्थ 
चेण्ाविशेषवर्णनादीनि । 
विभाव आदि से रस आदि की जो प्रतीति है, वह भी अनुसान में ही अन्तर्भाव के योग्य 
है । विभाव, अनुभाव और व्यभिचारीभावों की ग्रतीति को रस का प्रतीति का कारण माना 
जाता है। वे ( विभाव आदि ) रति आदि ( स्थायी / भावों के प्रति कारण-कआर्य-सहकारी रूप 
से उपस्थित होते हैं और उनकी--( रति आदि ) अनुमिति कराते हैं, ओर अनुमिति कराते हुए 


जे 


ही रसादि को निष्पन्न करते है । वे ही जब अनुमान द्वारा आस्वादित होते हे तो रस कहलाते 
है, इसलिये उन ( व्यभिचारी आदि और रति _आदि या रसादि ) को ग्रतीति में क्रम पौरवांप्य-- 
होना निश्चित हा है। केवल यह क्रम प्रतीति में अत्यन्त शीघ्रता के कारण समझ में नहीं आता । 
इसलिए यहाँ भी प्रतीति में क्रम हे ही। इसके लिये---उदाहरण जेसे कुमारसम्भव में वसन्‍्त 
वर्णन के अवसर पर वसन्त-पुष्पों का <गार किये पावती जी के आने आदि का कामद्वारा शरसंधान 
करने तक का वण्न और भगवान्‌ शिव का घैये छूटने--पर विशेष चेष्टाओं का वर्णन । 








४७८  ब्यक्तिविवेकः 
मिस सीशन्कद पिन शधन्क, सधान्शे शममिक समन्क, सममाक फषन्फ समन सम के कक ३ आज के वजह हरी, 20डी आभंधलीया निक समीग के शनि शक के मय 8 5 ही. आओ 
'अत्रान्तरे कुखुमसमययुगमुपसंहरन्वुद्ज॒म्भत श्रीष्मामिधानः फु लमलि:- 
काधवलाइदासो महाकाल: 
इत्यत्राप्राकरणिकमहाकालाख्यदेवताविशेषविषया प्रतीतिस्साध्या। तस्या- 
आइहाससम्बन्धो युगसंहार्यापारश्रेत्युभयं साधने तस्य तत्काय॑त्वात्‌ ! 
कार्यकारणभावावसायश्वानयोरागमप्रमाणमूल इति तत एवं समास्ोक्तिक्रमे- 
णाप्राकारणिकार्थान्तरप्रतीतिसिद्धि,, न तूभयाथ्थबवृत्तेमंहाकालशब्दस्य सा 
शक्तिरित्येतदुक्त वक्ष्यते च । 
यहाँ अग्राकरणिक महाकाल नामक विशेष देवता ( रुद्र ) को प्रतीति साध्य है। उसके प्रति 
हेतु है--अद्वह्स का सम्बन्ध और युग के संहार का काये । क्योंकि ये दोनों देवताविशेष ( शिव ) 
के कार्य हैं। इनका कार्यकारणभाव--शाख्रमुलक है। इसलिये इसी हेतु ओर व्याप्ति से समा- 
सोक्तिक्रम से अग्राकरणिक दूसरे अथ की प्रतीति होती है। महाकाल्‍लुशब्द को अ था में अभिषा 
नहीं मानी जा सकती ऐसा कह चुके हैं, ओर कहेंगे भी । 
'उन्नतः प्रोलसद्धारः कालाशुरुमलीमसः । 
पयोधरमरस्तन्व्याः क॑ न चक्रेईमिलाबिणम्‌ ॥। 
इत्यत्न त्वनन्तरोक्तः प्रकारो न सम्भवतीति कुतोषथॉन्तरपरतीतिः । 
उन्नत, प्रोछसद्धार, काछागुरु-मछोमस, तन्‍्वी का पयोपधरमर किसे अमिलाषी नहीं बना देता । 
विमर्श : उन्नत ८ स्तनपक्ष में ऊँचा, मैधपक्ष में भी ऊँचा । 
प्रोहसद्धार: ८ स्तनपक्ष में हार से युक्त; मैंघ पक्ष में धारा से युक्त । 
कालागुरुमलीमस--स्तनपक्ष में काले अगर से कृष्ण मैध पक्ष में काले अगर के समान कृष्ण 
परयोधरभर--प्रयोधर ८ स्तन और मैेघ । 
अभिलाषी--इच्छूक, ओर उत्कण्ठित । 
यहाँ पीछे बतलाया प्रकार ( समासोक्ति ) नहीं हो सकता अतः दूसरे अ थे की प्रतीति केसे 
हो सकती है?! ल्‍ 
'द्तानन्दाः प्रजाना संमुचितसमयाक्तिएसऐः पयोतभिः 
पूर्वाह्न विभ्रकीर्णा दिशि दिशि विश्मत्यद्धि संहारभाजः । 
दीपांशोर्दीघेदुःखप्रभवभवभयोदन्‍्वदुततारनावो 
गावों व: पावनानां परमपरिमितां प्रीतिशुत्पादयन्तु ॥' 
इत्यन्न तु॒गोशब्दस्थानेकार्थत्वे पप्राकरणिकार्थान्तरप्रतिभोत्पत्तों. न 
किश्िज्निवन्‍न्धनमवधारयामः । 
तथा हि-गोदशब्द एवानेकार्थेत्वात्‌ निबन्धनमुपकल्प्येत, तह्विशेषण- 
जातम्‌, उम्यमपि वा, अन्यस्यार्थेप्रकरणादेरसम्भवात्‌ तच न तावद गोशब्द 
एुवेति शक्तष्यते बकतुम, सुरमभिव्यतिरिक्ते वज्ादावनभिमतेः5प्यर्थान्तरे 
प्रतीव्यपजननप्रसज्ञत्‌ , तस्यानेकार्थेत्वाविशेषे नियमहेतोरभावात्‌ | 
अथ विशेषणजातमेव नियमहेतुर्नापरः, तद्धि यदर्थानुगुणमुपलम्यते तञेव 
प्रतीतिमुपजनयतीति उच्यते । तहिं ततोषपि सा तदनुग॒णाथांवगतिनिर्निब- 








आप सील मकर की लकी कक मम अप अप अ हे सेफ के फेक शक रक सषन्कि- पलक नरक शशश रकम न्रदिमतन्ीकिक नी 
न्‍्थना तददेवाकस्मिकी कथमिवोत्पद्येत ? | विशेष्यवाचिनो5नेकार्थस्य त 
42७. हप 
सज्निवन्धनभावोपगमे अन्योन्याअ्रयदोषः | 


न चोभयमप्यन्योन्याजुप्राहितदुपञ्ञननसामथ्येमवनिषवनादिकमिवाडूर- 
मर्थान्तरप्रतिभावुपज्ननयति, यो जडपदार्थविषय णवायमुपपन्नः क्रमः, यत्र 
स्वाभाविक एवाय जन्यजनकभावः, न वाच्यवाचक्रभावविषयः, तत्र हि 


प्रतिपत्तपरामशापिक्षापरतन्त्रो 5थाध्यवसायोपजनो न स्वामाविकः । 


तत्र वाच्यार्थविषयस्यास्थ वाचक एव तत्संस्कारप्रबोधनिवन्धन नान्‍्यः । 
आर्थान्तरविषयस्य॒तु॒ तस्यावश्यमन्यदेवापेक्षणीयं युक्त न पुनरेक 
एवोभयत्रापि; एकहेतुकत्वे5थेयोः क्रमनियमालुपपत्तें), पत्यर्थ शब्दनिवेशो- 
पगमविरोधाच्चेति तयोभिन्नहदेतुकत्वमवगन्तव्यम्‌ । 

तत्च तदावृत्त्या वास्तु अर्थप्रकरणादिना वा, न तत्रास्माकमभिनिवेशः 
कश्चित्‌ । केवलमन्यतस्तत्पतिभोद्धेदाभ्युपगमे5नुमानान्तभावः स्फुट एव 
तस्येव लिह्गतापत्तेरिति शब्दस्यानेकार्थेतावगममाजसूलो5यमद्यापि कवीनाम- 
थॉन्तरप्रतीतिभ्रम इति व्यथः शब्दशक्तिपरिकव्पनप्रयासः । हर 

एवं चास्य वाच्यातिरेकिणो5थान्तरस्य प्रतीतिरेव न समस्तीति यत्रा- 
परस्तुताभिधानप्रसज्ञभयात्‌ तयोरुपमानो पर्मेयभावप्रकव्पन तद्पि निर्मूलमेवेत्य- 
'चगन्तव्यम्‌ । 

( पद्य का अनुवाद द्वितीय विमर्श में किया जा चुका है ) यहाँ गोशब्द अनेकाथ है । उससे 
अप्राकरणिक भी एक अर्थ निकल सकता है किन्तु उसका कोई हेतु यहाँ नहीं है । क्योंकि--कारण 
माना जा सकता है तो अनेकार्थ होने से वही गोशब्द, या उसके विशेषण या फिर दोनों ( गो शब्द 
और उसके विशेषण ) इनके अतिरिक्त और कोई प्रयोजन, प्रकरणादि यहाँ संभव नहीं है । इनमें 
से गोशब्द कारण नहीं माना जा सकता |. उसे कारण मानने पर गाय के अतिरिक्त वज् आदि-- 
अन्य अर्थों की प्रतीति भौ मानने की आपत्ति उठेगी क्‍योंकि जब वह ( गोशब्द ) अनेकार्थक है तो 
किसी की प्रतीति मानने और किसी को प्रतीति न मानने का नियम नहीं बन सकता । यदि विशे- 
घर्णों को कारण माना जाय, और किसी को नहीं तो विशेषण जिस पदाथ के लिये आता है, उसी में 
विशेषता की प्रतीति कराता है, तो उससे भी वह दूसरे अथ के अनुरूप प्रतीति बिना किसी कारण 
के कैसे होगी । यदि विशेष्यवाची ( गो ) शब्दों कींअ नेकाथकता को उसका कारण माना जाय तो 
अन्योन्याश्रय दोष होगा । और--एक दूसरे की'सदायता करके मिट्टो से पानी आदि, जेसे अंकुर उगते 
है वैसे हो विशेषण-विशेष्य दोनों एक दूसरे के सहयोग से उस अथ को उत्पन्न करें ऐसा भी संभव 
नहीं, क्योंकि अन्योन्य सहयोग से वस्तु का उत्पादज़् जड़ पदार्थो में ही देखा गया है। वहाँ 
( जड़ों में ) यह जन्यजनकभाव सम्बन्ध स्वाभाविक होता है। वहाँ वाच्यवाचकभाव की अपेक्षा 
नहीं । विशेषणविशेष्य स्थछ में--अ4 का ज्ञान ज्ञाता के संकेतग्रह की अपेक्षा रखता है; वहाँ वह 
स्वाभाविक नहीं । वाक्यार्थविषयक जो अर्थाध्यवसायोपजन > ज्ञाननिष्पत्ति है उसमें उसके संस्कार 
का जनक उसका व।चक ही होता है । और कोई नहीं । ऐसी स्थिति में दूसरे अर्थ के लिये किसी 
दूसरे को ही कारण मानना जरूरी है,' उसी वाचक को दोनों जगह कारण मानना ठीक नहीं 





छ८० ब्य क्तिविवे 22 


& के पम्प सफल पक सन का कम के कम मा 0 मी 9 आह शरण अजीज हर्भीभशी ॥# गीली आर्भजी #लीजी शलीए /७ढ ५० “४८१५० .०७ध ७००५८ टच... 3० टन मिलती. कम भिक- 
कारण कि यदि अर्थों का ज्ञापक हेतु एक ही होगा तो उनके ज्ञान में क्रम नहीं रहेगा । और यह 
जो माना जाता है कि प्रत्येक अर्थ के साथ शब्द बदलता है?--इसका भी विरोध छीगा | इसलिये 
उन दोनों अर्थों के ज्ञापक शब्दों में भी भेद मानना ही चाहिये। वह ( भेद ) या तो आद्ृत्ति द्वारा 
हो सकता है या प्रयोजन, प्रकरण आदि द्वारा | किसी के द्वारा हो हमारा उसमें कोई आग्मह नहीं ६ 


हमारा कहना केवल इतना ही हु कि और किसी से अथ का ज्ञान होता हुआ स्वीकार करने पर 
उसका अनुमान में अन्तभाव साफ ही हैं, क्योंकि जो उसका ज्ञान करायेगा वही अलुभापक > हैं ७ 


बन जाएगा । इस प्रकार अभी तक जो दूसरे अर्थों की प्रतीति में शब्द की अनेकाथतामात्र को 
कारण माना जा रहा है वह कवियों ( विद्वानों ) का श्रम ही है। इसलिये शब्द की अत्तिरिक्त 
शक्ति मानने की कोशिश निरथक ही हैं। और इस प्रकार इस वाच्य से मिन्न अर्थ को जब प्रतीति 
ही नहीं हैं, तब अप्रस्तुत असंबद्ध--अथ के कथन की कब्पनामात्र से उनके उपमानोपमैयभाव कौ. 


कर्ण 


कल्पना करना भी वें सिर-पर को बात हैं । 
किश्ल न स्वभावत एव दाब्दानामर्थप्रतीतिक्रम इति नियमसम्भवः, 
किन्तहिं ? : सामग्रीवशात्‌ । सा हि यदर्थानुगुणा उपलभ्यते तमेव तस्याथ 
कल्पयतीति सर्वचः शब्दः सर्वार्थविषयः सर्वश्यार्थ' सर्वेशब्द्विषयों भवितु- 
महंति। ततश्व अतदर्थोष्प्यन्यः शब्दः सामग्रीवशात्‌ समास्तोक्तिन्यायेन 
तमवगमितु क्षमेतेव, न पुनस्तद्थों पपि सामग्रीविकलो गवाद्शिब्दः । 
आस्तां वान्य: शब्दो, यः साधुत्वेन प्रसिद्ध:। असाधुरपि यावत्‌ तद्ध- 
दशादलुमितवाचकभाबो 5मिमतमथथमभिद्धात्येवेति सामग्रीसद्भावान्वयव्यति- 
रेकानुविधायिनीयमर्थान्तरप्रतीतिरित्यवसीयते । यदाहुः-- 
साधुरसुमानेन वाचकः केश्विदिष्यते । 
वाचकत्वाविशेषेद्रपि नियमः पुण्यपापयोः ॥! इति । 
न चेतावता तस्यापदब्दत्यं कल्पयितु युक्तम। यतः शब्द्रुतावच्छब्ध ते 
पपन्नो5थः कथ्यते 


विम्तृश्यते 5मिधोयते 5नेनाथ इति शब्दनक्रियाकरणभाव 
ाध्ुरपशब्द्शोत । लक्षणानुगतः साधु) प्रक्रतिप्रत्य- 


सच त्रिविध! | साधुरस 
यादि्विभागपरिकल्पनया लक्षणेनानुगम्यत इति । यतोडन्यो5साधुरव्य॒ु- 
त्पन्नों डिस्थादिवत्‌ । शब्दादपेतो5पशब्दः योपथ न प्रतिपादयति विशुण- 
सामग्रीक इत्यथे: । 

णएवञ्च॒ साधुशब्द्स्यापि सामओऔीवशुण्येनावाचकत्वादपरशब्दत्वप्तुपपन्ने 
भवति। ततशथ्व वाचकत्वाबायकत्वमात्र निबन्धने शब्दापशब्दत्वव्यचहारे 


४5 ६ (७ 


व्यवस्थिते सति ये केचिद्तिहासपुराणादाबागमशास्त्रादों च कचित्‌ केषा- 
सख्िच्छब्दानामसाधुत्वाद्पशब्द्त्वमुद्धावयन्ति ते परत्युक्ता भवन्ति । 

शब्द जिन अर्थों का कथन कराते हैं, उनमें ज्ञान का आगे पीछे होना ( क्रम ) अपने आप 
होता है ऐसी कोई बात नहीं है, वह तो कारणों से होता है। वे कारण जिस आअथे के अनुरूप 
मिलते हैं उसी अर्थ को उस शब्द का अर्थ मान लिया जाता है, इसलिये प्रत्येक शब्द प्रत्येक अर्थ 
का ज्ञापक हो सकता है, ओर प्रत्येक अथ प्रत्येक शब्द का ज्ञाप्प। इस कारण जो शब्द जिस 























तृतीयों विमशः 8८१ 
मम पका. पल भिलत भला भिजरान 2 किन बह 2/फिली ये हर व त कर ४५ ०१९७०२७०९५..००१७००००६०००:९५००००५०८०५१६०८०/६०२७०६०२०१६०० /१०+६/१/०७/९- न फल रजत टी जिट पिन्‍प- २ पिटाम फट औि/2०%८- ००-१५ मम का पिन .। 
अथे का बाचक सहीं होता, बह भी सामग्री के आधार पर समासोक्ति के समान इस अथ का ज्ञान 
बकरा हों सकता छ । और उस अथ का वाचक होने पर भी सामग्रीरहित गोआदि शब्द उस 
अर्थ का शान नहों करा सकता । अथवा उसे दूसरा ही शब्द मान लिया जाय जो कि साधु 
(€ संस्कत जोर अभिषादाक्तिसम्पन्न ) शब्द रूप से प्रसिद्ध हैं। ( तब भी ) हमारा तो यह कहना 
है कि. मसाधु शब्द भा सामग्री ( कारण पिशेष ) होने पर अपने वाचकत्व का अनुमान करा लेता 


कं 


## और विवध्धित अथे का अभिषान करता ही है, इसलिये दूसरे अर्थ की प्रतीति सामग्री के अन्वय- 
नयतिरेंक का असुगमव दरतों है ( अर्थात्‌ सामग्री के होने पर वह होती है न होने पर नहीं )-- 
यहाँ ब।। बनती है जला कि कहा इ-- कुछ छोग असाथु शब्दों को भी अनुमान द्वारा वाचक 
मान लेते हैं । बसा शोने पर बाचकता सभी अर्थों में बराबर ही होती हैं--इतने पर भी पुण्य: 
और पाप बराबर नहों होते |! इसने पर से उसे अपशब्द नहों माना जा सकता। क्योकि शब्द 
जम बस्त थी कहते हैं, जिसें--शब्दित किया जाता है, विमृष्ट किया जाता हे या अभिधान 
द्वारा काग जाता है--अर्थ जिससे'--इस बव्युत्पक्ति के अनुसार शब्दत 5 कथन नामक क्रियाकारिता 
उहली £। बह तीन प्रकार का होता है, साधु, असाधु और अपशब्द। जो लक्षणानुगत होता 
& बह साथ. कहलाता है। जो लक्षगानुगत का अथ ह-प्रकृति, प्रत्यय आदि के विभाग की. 
अंक तब व्यवस्था कर अपने स्वरूप में आया। उससे भिन्न असाधु होता है, वह प्रकृति, 
प्रत्यथ वग स्युत्प सतिसे रहित होता है, जसे डित्थ । अथज्ञापक व्यापार से रहित शब्द अपशब्द 
होता 7, जो अर्थ का शान नहीं कराता अर्थात्‌ जिसकी कारण-सामग्री ठोक नहीं होती । 
हल प्रकार यदि कारण-सामग्री ठीक नहीं हो तो साधु शब्द भी अपशब्द हो जाता है । कारण कि 
बहा किशी भी भअ थे का बाचवा नहीं होता । इस प्रकार जब शब्दत्व ओर अपशब्दत्व की व्यवस्था 
था चकत्थ और अब।सकत्व पर मान ली गई तब जो छोग इतिहास, पुराण और शा में कहीं-कहीं 
कि्ही शब्दों वो असाधत्व के कारण अपशब्द बतलाथा करते हं--नसका मुँद बन्द हो जाता है! 
अस्मान्‌ प्रति पुनरविषये प्रयुज्यमानः शब्दो5पशब्द इ।ते | तद्यथा-- 

'मधुकरेरपवादकरेरिव स्मृतिभुवः पथिका हरिणा इव । 

कलतथा वचसः!ः परिवा दनीस्वरजिता रजिता वशमाययुः ॥? इति। 

अन्न हरिणानामुपमानत्वादप्राधान्यमविगणय्येव यः कविना रज़िलुप्तानु- 
नासिक: प्रयुक्तः सं'5पशब्द्‌ एवं तत्प्रयेगस्यो पमेयार्थानुगुण्येनो पपन्नत्वात्‌ , 
तस्यव प्राधान्यात्‌ , प्रधाने च कार्यसम्प्रत्ययोपगमात्‌ । केवलमप्रधाना- 
पेक्षया शब्द्संस्कारविपरिणामेन व्याख्यानमत्र श्रेय न पुनस्तस्य प्रयोगः। 
युज्येत पुनरेतद्‌ यदि्‌ पथिकानां हरिणतया रूपण स्थाद आरोपों वा, यथा-- 
सम्ृतिसु॒वों वत पान्थम्रगव्जा! इति, यथा वा-- स्मतिश्ुव: पा/थका हरण- 
वजए इति। अन्यथा त्वपदब्द एवायमविषये प्रयुक्तत्वाद अस्वगाण्या[दु- 
शब्दवत्‌ । यदुक्तम-- 

'अस्वगोण्यादयः शब्दाः साथवों विषयान्‍्तरे | 
निमित्तभेदात्‌ सर्वत्र साधुत्व॑ च व्यवस्थितम्‌ ॥' इति | 
हमारे लिये तो वे ही शब्द अपशब्द हैं, जो जिस अथ में श्रयुक्त नहीं किये जाने चाहिये 

उस अर्थ में प्रयुक्त होते हैं | जेसे-- हु 


३१ ठय० वि० 


४9८४२ व्यक्तिविवेकः 


दीपिका स्‍ २० ििएत ० कण उ बह स्व धर पिन पट पिता ै रे पिहान टक पा जीप पिकन टपिक पिकत सफर पिन /पिजर 'िलनजरी पट चिकन हक पिडा रीप पिडन रक चिलन. पन्‍ प्ि रपट पिकस सिर पिल नमी पिक्‍ान ९ पिन चित पिला िजरीकित फिर फिर. ९रपिज० चर पिन हि. 


वाणी की मधुरता से वीणा के स्वर को जीतने वाले या उससे जीते गये आसक्त ( रजित ) 
पथिकों को हरिणों के समान अपवाद करो जेसे भोरों ने स्मृतिभू के वश में कर दिया! 
रजिता 5 आसक्त, अनुरजित ! 
स्मृतिभू 5 काम, हिरण के पकड़ने का गडढा । 
अपवाद--विश्वास, हिरण पकड़ने के लिये बजाया जाने वाका ( घंटा आदि ) छोटा वाजा । 
रजित--रज्ि? धातु का प्रयोग ग्गों को. लुभाने के लिये होता है तो उसके “न? का लोप हो 
जाता है । --ब्जेणॉ-मृगरमणे नलोपो वक्तव्य” व[-४०६७ | 
यहाँ हरिण उपमान है। अतः अप्रधान है। उनकी अप्रधानता को विना बिचारे ही कवि ने 
'रज्षि? धातु को विना नकार के प्रयुक्त कर दिया । वह अपशब्द है। उस ( रक्षि ) का प्रयोग 
उपमैय के अनुरूप ही हो सकता क्योंकि वहीं प्रधान है.। जो प्रधान होता है. उसी में काय 
( विशेषण ) का निश्चय माना जाता है। ( इसलिए यहां ग्रयोग होना था रज्जिताः का और ) 
उसको बदलकर ( रज्ञित ) करना चाहिये था । अप्रधान ( उपमान ) के लिये । उस ( अप्रधान के 
लिए बदलने योग्य ) शब्द ( रजित ) का प्रयोग नहीं । यह भी ठीक हो सकता यदि पथिककों का 
हरिणरूप से निरूपण किया गया होता या पथिकों पर हरिण का आरोप किया गया होता | वह 
इस प्रकार हो सकता था--'स्मृतिश्ुतों बत पान्यमृगत्रज[:” या 'स्मृतिभुतः पथिका हरिणब्रजा:? । 
ऐसा न करने से वह अपशब्द ही हैं। उसका प्रयोग जहां नहीं करना चाहिये वहां किया गया 
है । अतः वह भी गोपी आदि के ससान अपशब्द है | कहां भी है--'अस्व, गोणी आदि शब्द दूसरे 
क्षेत्र में साधु हें। साघधुत्व की व्यवस्था निमित्त के भेद से सवंत्र हे अर्थात्‌ कारणमेद से प्रत्येक 
शब्द साधु होता है ।? क्‍ 
शब्दप्रयोगः कक्तव्यः प्रधानाथंव्यपेक्षया । 
तदन्यापेक्षया त्वथांदेन विपरिणामयेत्‌ ॥ १॥ 
_ विपरीतमतों यत्‌ स्यादपशब्दः स मां प्रति। 
हेत॒ध्वनेश्वायमेव प्रयोगपरिणामयो: ॥ २॥ 
परिणामी बहुविधो वाचों लिज्ञादिभेदतः 
स॒यव प्रसिद्ध णएवेति नास्मामिरिह दशितः ॥ ३ ॥ 
इति संग्रहस्छीकाः । 
सक्षप में-- शब्द का श्रयोग प्रधान अथ को देखकर करना चाहिये। दूसरे के लिए उसका 
ऊपर से विपरिणाम ( परिवतेन ) कर लेना चाहिये | जो इसके विपरीत होता है वह हमारे लिये 
अपशब्द हैं। यहाँ ( 'दत्तानन्दाः में ) यही ध्वनि का हेतु माना गया है। शब्द के प्रयोग ओर 


परिणाम में से परिणाम कई प्रकार का होता है, उसके लिंग आदि का भेद होते हैं । वह तो प्रसिद्ध 
ही हे अतः हमने उसे नहीं दिखलाया । क्‍ 


विमश: रज्ञि धातु का 'रजितः, शब्द विशेषण है। वह प्रधान विशेष्य में छूगता है। प्रधान 

: विशेष्य होता है उपसेय । उपमैय पथिक और पथिक अर्थ में रज्जि का नकार छुप्त नहीं होता। 

वह जिसके लिए प्रयुक्त होने पर छ॒प्त होता है वह है हरिण । और हरिण यहाँ उपमान होने से 

अग्नवान हैं अत: रजित का हरिण के साथ सम्बन्ध नहीं हो सकता । फलतः रजित केवल पथिक 
का विशेषण बनता है । संस्कृत व्याकरण की दृष्टि से वह पथिक के लिये अशुद्ध है 


तृतीयो विमशः ४८३ 
७>३७-##५७०२४०>७०जेरजी ५०१ ३३७२२०२३७७२६४०२७७०७०३७४३४४२२६४०७४३०७०४२४०२४६०२५४३४०> ३-६० ७०- ५ पसयी 
ग्रन्थकार ने इसके दो उपाय बतलाए हैं। एक तो--पथिक पर हरिण का: आरोप और दूसरा 
रूपण । ये दोनों हैं एक ही वस्तु । प्रयोग के भेद से दोनोँं--भिन्न माने जा सकते हैं । इनके प्रयोग 
भी अंथकार ने उपस्थित किये हैं । ग्न्‍्यकार की यह मान्यता है--कि यहाँ पथिक का हरिण के साथ 
कई सम्बन्ध नहीं है न आरोप और न रूपण | मह्िनाथ यहाँ लिखते हैं--इह उपमानमृगसाइुद्या 
दोपचारिके मृगत्वमुपमेयेपु पथिकेष्वस्तीत्यविरोध:। अथात्‌ सादृइ्य के कारण उपमान मसृग का 
उपमेय पथिक पर आरोप है ! परन्तु ऐसी मान्यता का कोई शाब्दिक आधार उस पद्च में नहीं है 
वह तभी सम्भव था जब--परथिका मूंगा: या 'परथिकमृगाः ऐसा पाठ होता। इसीलिये 'रजिताः 
अशुद्ध ही है । अतः अपशब्द ही है। ग्रन्थकार का सुझांव है कि ऐसी जगह 'रज्िताः' प्रयोग होना 
था | हरिण पक्ष में लगाने के लिये उसे 'रजिता: बना लिया जाता । 
यद्यपि च केचिदाचक्षते समानायामर्थगतों शब्देनापशब्देन च शास्त्रेण 
धर्म नियमः क्रियते साधुमभिरेव भाषितव्यं नासाधुमिरिति, तत्र कूपखानक- 
बद वत्तिभेविष्यतीत्यादिना तरेव प्रतिविहदितम्‌ । सा चेतिहासपुराणागमशा- 
स्न्रेष्वप्यस्त्येघेति नागमविरोध:। जिविध है शास्त्र शब्दप्रधामनर्थप्रधान- 
प्रभ्नयप्रधानओझ्लेति । तत्र दब्दप्रधान वेदादि अध्ययनादेवाभ्युद्यश्रवणात्‌ 
मसनागपि पाठविपयले प्रत्यवायश्रवणाह् | अर्थप्रधानमितिहासपुराणादि तस्या- 
शैवादमातरूपत्वात्‌ । उमयप्रधानं सर्गबन्धादि काव्यं तस्य रखात्मकत्वाद 
स्सस्यथ चोभयीचित्येन परिपोषदशंनात्‌। काव्यस्यापि शास्तत्वमुपपादित- 
जेब । तदेव॑ यदर्थप्रधानमिष्यते तच्छुवणवारणाथ|ववोधालुष्ठानोत्थितेन ध्म- 
णासाधघुशब्दोदीरणोदितो5घर्म: प्रतिहतो भवतीतीयमसो कूपखानकवृत्तिः 
घर्मस्य तदत्थिवत्वपश्ुपगंतमैव-- 
यस्त प्रयुड़े कुशली चिशेत्रे शब्दान्‌ यथावद व्यवहारकाले । 
सो5ननन्‍्तमाप्ोति जय परत्र वाग्योगविद्‌ दुष्यति चापशब्दः ॥! इति । 
यद्यपि कुछ लोग कहते हैं कि “अर्थ का ज्ञान शब्द और अपशब्द दोनों से वरावर होता हैं । 
शास्त्र तो उसपर थम ( कत्तैज्य ) की व्यवस्था देता है कि साथु शब्दों से ही व्यवहार करना 
चाहिये, असाधु शब्दों से नहों !” इस पर उत्तर भी उन्हों लोगों ने दिया है कि कूपखानक के 
समान वहाँ काम चलेगा । यह स्थिति इतिहास, पुराण आदि में भी है। अतः आरम्भ का कोइ 
विरोध नहीं । शाख तीन प्रकार के होते हैं--शुब्दप्रधान, अर्थप्रधान और उभयग्रधात। उनमें 
दाब्दप्रधान है. वेद आदि। श्रुति का कहना है उनमें पाठमात्र से अभ्युदय होता हें ओर थोड़े 
से पाठभेद से अनिष्ट होता है । अर्थप्रधान होते हैं इतिहास, पुराण आदि । वे केवछ अरथवादस्वरूप 
होते हैं। उसयप्रधान होते हैं महाकाञज्य | वे रसात्मक होते हैं और रस शब् ओर अथ दोनों के 
औचित्य पर परिपुष्ट होता है। हमने काव्य की शाखता मी सिद्ध की हे । इस प्रकार जो वस्तु 
अर्थप्रधान होती हैं उसके सुनने-समझने और अर्थ जानने से जो परम उत्पन्न ढ्वोता है उससे असाथु शब्द 
के उच्चारण से उत्पन्न अधम समाप्त हो जाता है, यही कूपखानकद्वत्ति है। धर्म उससे होता हैं-छेसा 
भला हो गया दै--जो वणी का उपयोग जानता है और चतुरं व्यवह्रकाल में शब्दों की ठौक- 
डक बतलाता है वह दूसरों पर अनन्त विजय प्राप्त करता हैं । वह अपडशब्दों से दूषित भी होता हैं । 
विमर्श : 'चापशब्दे:? पाठ की जगह अन्य पुस्तकों में “नाथ शब्द: भी पाठ हैं | 









४७८४ व्यक्तिविवेकः 
हा शा की सम रा पा सी के रन की फल लक ०6१ >> 2५५ ५ध १० ०५/१०/५८१७ 2५८७ 2५८१७ ८४० “५८०८५ ० ९.१४ 2५/१५ ०रीफेक ७८० टी ि७ 2९०१७ ५८ का 
कृपखानक :--क#ँआ। खोदने वाले । जसे वे खोदते समय शरीर में लगी मिट्टी को खोदने से 
निकले जल से धोकर निर्मल हो जाते हैं वेसे ही प्रकृत में इतिहास, पुराण, काव्य आदि में दिए 
अपशब्द से उत्पन्न अधर्म साधुशब्दों द्वारा उत्पन्न घर्म से घुल जाता हे । 
असाधुश्रापशब्द्श्व द्विधा शब्दः प्रकीक्तितः 
तचासाधुने साध्यो यः प्रकृतिप्रत्ययादिभिः ॥ ४ ॥; 
 शब्दादपेतो5पशब्दः  शब्दनाकरणात्मनः । 
क्‍ ना दि परामशा वाच्याथविषयो5रय यः ॥| ५ ॥| 
प्वश्चासाचशब्दो५पि नापशब्दत्वमहें।त । 
... न सोष्प्यम्येति खाधुत्वं तयोविषयभेद्तः ॥ ६ ।। 
ततश्व--सामथ्यदिव दब्दस्य विषयेप्वचगते साते। 
न प्रयोगो5स्य न होष स्वनिष्पत्त्य प्रवरसेते ॥ ७ 
अत एवं प्रकृत्यथेंमराज॑ तत्र प्रयुञ्ञते । 


सड्डद्यासाधनकालादेरानुगुण्यानपेक्षिण. ॥ < ॥ 
इयता चापशब्दत्व॑ न तेषामवकष्प्यते । 
अथंषु दब्दनाकमंकरणत्वानपायतः ॥ ९ || 


असाधूचारणाद यस्तु तत्राधर्मः प्रवत्तते। 
कृपखानकवद्वूत्ते: सो5थज्ञानान्षिवसते ॥ १० ॥ 

अथवाथपार ज्ञानमास्ता तत्पछनादापघ |! 
घारणादपि वा पूंसा अयतेः्भ्युद्यः परः॥ ११॥। 
' इ।लत सम्हर॥आाकरा: | 
संक्षेप में--शब्द दो प्रकार का माना गया है, असाधु और अपराब्द । उनमें वह असाधु है जो 
ग्रकृतिप्रत्यय आदि से साध्य नहीं होता । “शब्दनारूप' दब्द-व्यापार से रहित शब्द अपशब्द होता 
है। शब्दना शब्द के वाच्याथ का ज्ञान करानेवाली शक्ति हैं । इस प्रकार असाधु शब्द भी अपशब्द 
नहीं कहा जा सकता । वह साधु नहीं हो पाता । क्‍योंकि दोनों के विषयों में ( ज्ञाप्य अर्थों में ) 
भेद है । इसलिए--रब्द के अथ का ज्ञान सामथ्य से ही हो जाता है तो इस ( शब्द ) का प्रयोग 
नहीं किया जाना चाहिये । यह अपनी निष्पत्ति के लिये समथ नहीं होता । अतण्व शब्द के 
लिये--केवल प्रकृति का प्रयोग होता है । वह अपने आप में--वचन, कारक, विभक्ति और काल 
आदि की अपेक्षा नहीं रखता । इतने से उन्हें अपशब्द नहीं कहा जा सकता | क्‍योंकि उनमें अथे 
का ज्ञान कराने की क्षमता का अभाव नहीं रहता । वाक्य-प्रयोग में असाधु शब्दों के उच्चारण से 
जो अधम पेंदा होता है वह कूपखानक के व्यवहार के समान अथ॑ज्ञान से दर हो जाता है । या 
यह कहा जा सकता हूँ कि उन अपराब्द। के पाठ से केवल अथंज्ञान हो । उनके भी अभथंज्ञान से 

तो अभ्युदय समझा सुना जाता है । | 

तस्मादुपपत्तिशून्य णबायं गताजुगतिकतया अनेकार्थेशब्द्प्रयोग विप्रलब्ध- 
व्याख्यातृपरम्परासमयमात्रप्रवत्तित. शब्द्शक्तिमूलानुस्वानरूपार्थानतर- 
प्रतीतिपक्ष; । 


] 


तृतीयों विमशः ४८५ 


का 8 ० आय आय न का के अमल... अफ्रिकी #क/ २७? मै /पका ही दा पा _ि 2९७ मा सी जा की आ क आम कक 3 सी का डी 


व्याख्यातारो5प्यलीकविद्वन्मानितया प्रायेणापव्याख्यानेने केवलत्मान 
यायत्‌ ततञ्रमवतों महाकवीनपि हेपयन्तों दृश्यन्ते। तद्यथा-- 
'ता ज्ञानीया: परिमितकर्थां जीवित में द्वितीय॑ 
दूरीभूते मयि सहचरे चक्रवाकीमिवेकाम्‌ । 
गाढोत्कण्ठाश रुष दिवसेष्वेषु गचछत्सु बाल! 
जञाता मन्ये शिशिर्मथिता पद्मिनीवान्यरूपा 
इत्यत्न पाठमिममबुद्ध्येव कलितकविहेवाकाः पराक्षतप्रतीतिचारुताति- 
शयास्ते ॥॒ 
'अवेम तदवज्ञानायल्ञापेक्षो मनोरथः ।' 
इत्यादी दश्शमपि वाक्यार्थकर्मतां मन्यतेरपश्यन्तो बालाया: कर्मतामस्य 
मन्यमानाः स्वरसन्धिवशाद विक्तमिवशब्दमेव भ्रमाद्‌ वाशब्द परिकव्प्याप- 
व्याख्यामारभन्ते । न चेवमर्थस्थ वेचित्री काचित्‌ समुन्मिषति | नापि महा- 
कवे; कालिदासस्यान्वयग तिरिय कचनापि प्रबन्धे१्वधारितपूर्वाी यदर्य रसनि- 


घाने कावये व्याधिमिव वाशब्दमिवाथ प्रयुञ्ञीतेति | 


कथ्थ तहिं चन्द्र प्रवुद्धोर्मिरिवोर्मिमाली'ति तस्वेव कवेरय प्रयोगः । 
उच्यते । ज्ििश्त्वादविभावितार्थेपाठेन केनचित्‌ कह्पितो5यं प॒ठः। स हि 
जलधिनिशीवेति द्रश्व्यः | 
इसलिये शब्दशक्तिमुछकक अनुकरणनरूप--जों दूसरे अर्थ की प्रतीति को बात हैं वह तकेशून्य 
है । वह तो एक पिटी-पिटाई बात है। अनेका थक शब्दों के जाल में पड़कर व्याख्याता लोगों ने 
अमवश उसे फैला दिया है । व्याख्याकारों की ऐसी कुछ खोटी स्थिति है कि वे गलत व्याख्या द्वारा 
अपने आप को ही नहीं उन पूज्य मह्गाकवियों को भी लजाते रहते हैं । जैसे उदाहरणाथ--छुम उस 
कम-बोलने वाली को भेरा द्वितीय प्राण समझो, चक्रवाकी के समान मुझ साथी के छूट 
जाने पर वह अकेली होगी | गहरी हूक से बीते हुए इन पहाड़ जैसे दिनों में वह बेचारों शिशिर 
ऋतु से मसलो गई पन्मिनी के समान और की और हो गईं होगी ( मैधदूत )। यहाँ इस ( अन्धकार 
द्वारा द्शित ) पाठ को न जानकर कवि के आशय को समझाने की चेष्टा करने वाले व्याख्याताओं 
ने सौन्दर्य की जो पराकाष्ठा यहाँ है उसे ध्यान में नहीं रखा। जैसा कि-- उसकी अवज्ञा से तुम्हारों 
इच्छा प्रयत्न से सफल होगी--ऐसा मानता हूँ! ( रघुवंश-१ ) इत्यादि में देखा जाता है कि “मन्ये, 
अवैमिः आदि में जो 'मानने? अथ की क्रिया आती है उसका कर्म होगा वक्‍्यार्थ,- सो उन व्याख्या- 
ताओं ने इस ओर भी ध्यान नहीं दिया । और ( बालाम्‌ू--पाठ मानकर ) उसका कर्म बाला!-- 
को माना ।उन्होंने स्वर-सन्धि के कारण बदले इव! शब्द को अमवश वा शहद समझ लिया । 
और गलत व्याख्या कर दोी। इस अकार वी व्याख्या से अर्थ की कोई विचित्रता समझ में नहीं 
आती । और महाकवि कालिदास के किसी भी काव्य में इस अ्रकार का अन्वय नहीं देखा जाता । 
जिससे यह मान लिया जाता कि वह ( कालिदास ) रस के निधान इस ( मेघ ) काव्य में 'इवः 
शब्द के अर्थ में व्याधि जसे इस वा शब्द का प्रयोग करता। क्‍ 
शंका--( यदि कांडिदास में इतनी शक्ति मानी जा रही है कि वह दोष कर ही नहीं सकता ) 





४८६ व्यक्तिविवेकः 
की का से उन अं उन के के के उस सम आम 8 8 कम 8 था 8 की आज 503 400 आशीशी#शीजीआरली जंगली #/ंकजासीजी 2 
तो फिर “चन्द्र प्रवृद्धों मिरिवोंमिमाली!--( रघुषबश ५१६१ )--इस पद्मांश में उसी कवि का ( ऊर्मि 
शब्द के दो बार प्रयोग के कारण कथित-पदत्व दोष होने से प्रयोग केसे ठीक माना जाय १ ) 
उत्तर--वस्तुतः यहाँ “चन्द्र प्रवृद्धो जलघिर्निशीव” पाठ था । इलेष के कारण अर्थ न समझकर 
किसी ने उसे बदल दिया है । 
विमशे : 'ऊमिमालीव” इस प्रकार ऊमिमाछी के बाद प्रयुक्त होने योग्य 'श्व” पद का 
प्रवृद्धोमि के बाद जो प्रयोग हुआ, वह अस्थानस्थपदत्वदोष से दूषित हुआ । यह दोष सुधारे गए 
पाठ में तदवस्थ हे । क्‍योंकि साइश्यवाचक सदा उपमान के बाद ही प्रयुक्त होते हँ । काब्य- 
प्रकाशकार ने--“यथेववादयः दब्दा यत्परास्तस्येवोपमानताप्रतीति” इस प्रकार उक्त तथ्य दशम 
उल्लास स्पष्ट भी किया है । 
यथा च--ग्रामे5स्मिन्‌ पथिकाय पान्थ | वसतिनेंवाधुना दीयते 


पआवत्र विदह्रमण्डपतले पान्थः प्रसुतो युवा । 
तेनोद्ाय खलेन गजति घने स्मत्वा प्रियां तत्कत 
येनाद्यापि करइ्दण्डपतनाशड्ी जनस्तिष्ठ।ते ॥' 

इत्यत्र हि काचित्‌ वसति प्रार्थथमान पथिकयुवानपझुद्दिश्योत्पन्नमन्मथ- 
व्यथावेशा तस्यान्यानुरागितामाशइमाना दारुणतरपरिणामो5न्यासक्तजना- 
नुराग इति न चेद्सि कस्याशििदनुरक्तस्तद्दमखिलमेव गृहम्‌ , अय॑ च जनस्त- 
वायत्त णवा, अन्यथा गम्यतामिति स्वाभिप्रतमथमस्में निवेदयितुकामा पूर्व 
वत्तान्त वसतेविहितोपकारकामिनीमरणावेदनफल वक्तप्तुपक्रमत इत तद- 
भिप्रायमविद्धांसस्ते पुरुषवधावेदन तदिति मन्यमानास्तथवापव्याचक्षते । 

तचायुक्तमेव रसभद्गमसड्रात्‌ । उभयोरजुरागातिशययागेदरप पुरुषवंध- 
वर्णनस्यात्यन्तमनुचितत्वात्‌ खलारथकरणाथ्थयोरसक्लतिप्रसज्ञत्‌ । 

न हि यो5स्वव्शः सन्‌ सम्ियते तस्य तनन्‍्मरण यद्यपि कस्यचिदुपका- 
रायापकाराय वा स्यात तद्पेक्षमस्थ सोजन्यं खलत्वं वा न दाक्‍ये व्यपदे- 
ध्टुम। तावभसन्धाय मरणे तस्थ तद्न्यपरदेश्यत्वोपपत्तेः, अन्य थातिप्रसड्ा- 
दिति तन्मतानुविधायिनो5न्धपरम्पराक्रमेण व्याख्यातारोंद्रयाषि तेनवोीपप- 
त्यांतपातिना पथा सश्चरन्त इति स्थितम । 

ओर जेसे--“अब इस गाँव में राहगीरों को ठहरने नहीं दिया जाता | बीती रात को यहाँ 
कोई युवा पथिक विहार-मण्डप के नीचे सो गया । जब भैघ गरजे तो प्रिया का स्मरण कर उस दुष्ट 
ने चिल्ला कर ऐसा किया कि अब तक सब लोग करंक दण्ड के भय से व्याकुल है ।--यहाँ किसी 
ऐसी ख्ली ने जो ठहरने को प्रार्थना कर रहे किसी रास्तगीर युवक पर कामाविष्ट हो गईं और उसमें 
किसी ओर स्त्री के ग्रति अनुराग की शंका कर यह सोचने लगी कि दूसरी ख्री पर आसक्त व्यक्ति 
से किये गये प्रेम का फल बड़ा ही दारुण होता है, उसने उस युवक से कहा कि यदि किसी और 
को नहीं चाह रहें हो तो यह सारा ही घर तुम्हारा है और यह जन भी तुम्हारे अधीन है । यदि 
शेसा न हो तो जाओ |? इस प्रकार अपने अभिप्राय को उस युवक को बतलाने की इच्छा से उस 
ज्ञायिका ने पहले कभी हुई ऐसी घटना को कहना आरम्भ किया. जिससे निवास स्थान देने का 











त॒तीयो विमशः ४८७ 
जी ट१६/०-१ एलन ही पिल्‍ण लिन पिल जी कपिल प पर रिलीज ३४ 2७7 १.१ ०१७०७ /७/१,०/९/६५/५०/७४/ १०७१५ ० पिटप- कि चिक्‍त टी फिट" चिलर की ८.८ है 
उपकार करने वाली किसी ख्री के मरने की सूचना मिलीं | इस अभिप्राय को न जानते हुये लोगों 
से इस पद्म को पुरुषवधपरक माना और उसीसे वैसी ही गलत व्याख्या की । वह बिल्कुल गलत 
है । उससे रसभन्ञ होता है । ख्री-पुरुष दोनों का अनुराग बराबर होने पर भी पुरुष का वर्ण 
बतलाना अत्यन्त अनुचित है | 'खल'” शब्द का और कृतम्‌! शब्द का अथे भी उस व्याख्य में 
नहीं जमता | यह हो सकता दे कि जो किसी दूसरे के वश में होकर मरे उसका वह मरण किसी 
के उपकार या अपकार के लिये हो, परन्तु वह उस व्यक्ति में खलत्वया सोजन्य का साधक नहीं 
हो सकता । यदि उपकार और अपकार मन में रख कर मरना हो तो उससे मरने वाले में सोजन्य 
और दौज॑न्य कहे जा सकते हैं, और नहीं तो यह बात और भी आगे बढ़ जायेगी ( अर्थात्‌ सोजन्य 
के करण मृत को सब्जन और दौजेन्य के कारण मृत को खल न कहा जाया। झृत्यु-्मुडक छउनता 
वो भी दुर्जनता कहा जा सकेगा और दुजनता को भी सुजनता। ) इस श्रकार की व्याख्या करने 
बालो के मत का अनुकरण करने वाले अन्धी परम्परा से व्याख्या करते आये हैं ओर आज भी 
उसी युक्तिरद्दित मार्ग पर चल रहे हैं । 


की आन आल कक की िल फिस 


ननु--यावद्धिरथें: सम्बन्धः प्राक्छब्दस्यावधारितः । 
तावत्स्वन्यनिराशंसः श्रुतः सन्‌ कुरुते गांतम्‌ ॥ १२॥ 
तते। यदर्थालुगणा सामग्रयस्योपलम्यते । 
स्‌ एवार्थों व्यवस्थाप्यः सत्स्वप्यन्येष्ववाधितः ॥ १३ ॥ 
तेनोमयार्थालुगुण।. _ व्यनक्त्यथाबुभावपि । 
ययो: सामथ्यंतः सिध्येदुपमानोपमेयता ॥ १४ ॥ 
इत्थमर्थान्तरे बुद्धि ध्वनिरेवाद्धात्ययम्‌ । 
तन्निबन्धननिर्बन्धो निर्निबन्धन एवं सः॥ २५॥ 
प्वञ्ञाव्मन्यधिक्षेप्पे किमर्थ तत््वद्शिनः । 
व्याख्यातारो5प्यधिक्षित्ता मोहात्‌ को वेत्ति वा द्वितम्‌॥ १६ ॥ 

( शत )-5जित ने अर्थों' से शब्द का सम्बन्ध जाना हुआ रहता हैं वह शब्द सुनाई देते ही 
उतने अर्था' का शान कराता ६, वह उनसे भिन्न अर्थो' में कोइ गति नहीं रखता (निराइंस) | उसके 
बाद शब्द की सामग्री जिस अथथ के अनुरूप मिलती है वही अर्थ स्थिर किया जाता है, भले ही 
वह अच्य अर्थों में निर्बाध हो । इसलिए दो अर्थी के अनुरूप (६ उन्हें बतलाने में सक्षम )। शब्द 
दोनों अर्थों का ज्ञान कराता है; उन अर्थों में उपमानोपसेयभाव सम्बन्ध अ पने आप सिद्ध हो जाता 


६, 


है । इस प्रकार दूसरे अथ का ज्ञान ध्वनि ( व्यज्षना ) ही कराती है और उसके ( निबन्धन ) 
कारण पर आग्रह निर्मूल ही है। इस प्रकार अन्थक्रार डंडे उपहसनीय है; उसने तत्त्वद्रष्ट 
व्याख्याकारों को नाइक उपहसनीय कहा । जिसे मोह हो जाता है वह ऐसा कौन है जो हित को 
जान सके १? क्‍ 
उच्यते--यद्यप्यर्थेषु सर्वेषु प्राकछब्दः कुरते मतिम्‌ । 
तथापि तद्ध्यवस्थार्थं विशेषणमपेक्षते ॥ १७॥ 
तञ्चेत्‌ तददनेकार्थ सुख्योथेः को5वतिष्ठताम । 
यस्तत्र॒प्राकरणिकः पोर्वापयंगतिः कुतः॥ १८ ॥ 





(8८८ व्यक्तिविवेकः - 
2 /७२०१९/५०००१ १०९८ ०/९० ००९ 4९०१० ३ /०५२४०० / ७८७१4 /१३५/०९/००* ९३ ,०२७११४०९,+ "७ 2३ सा बाद 0 वध व ०० १/ध९१ ०१९ /१९८०१ /२८ञ० ९८२२0 ३०,//९/० न वकील; 
सा चेत्‌ प्रकरणाद्‌ यो हि प्रक्रतस्तस्य सा पुरः । 
पश्चादन्‍न्यस्य सामथ्यंगम्या तस्योपमानता ॥ १९॥ 
यतो न तावतेवाय॑ व्यापारों विरतों ध्वनेः। 
व्यापारविरतों हि स्यान्न ततोदथॉन्‍्तरे मतिः ॥ २० ॥ 
ध्वनेरनेकार्थस्‍्यापि. यथा. प्रकरणादिशिः | 
_ अनाहत्येव तच्छक्ति. प्रस्तुतार्थविनिश्चयः ॥ २१ ।॥। 
क्रियते तद्धदेवायं नेष्यते5थान्तरेषपि किम । 
को विशेषो5स्य यदय॑ दब्दशक्तिनिबन्धनः | २२ ॥ 
विशेषणानुगुण्य॑ चेदरथान्तरगतेः  पदम । 
यतस्तद्ष्यनेकार्थमिष्टमेव विशेष्यवत्‌ ॥ २३ ॥ 

( उत्तर /»ठीक हैं कि शब्द पहले तो अनेक अर्थों का ज्ञान कराता है, इतने पर भी उसकी 
व्यवस्था के लिये विशेषण जरूरी होता हें । यदि वह विशेषण भी विशेष्य के ही समान अनेका्थक 
हो तो बतलाइएण कौन सा अथ प्रधान समझा जाय ? यदि कहा जाय कि जो प्राकरणिक हो वहीं 
प्रधान समझा जाय तो प्रइन उठता है कि पूर्वापरभाव का ज्ञान कैसे हो ? ( अधथांत्‌ प्राकरणिक पहले 
या अप्राकरणिक ) यदि पोर्यापरयज्ञान को प्रकरण से उत्पन्न मान लिया जाय तो यह बात आती है 
कि जो अथ ग्राकरणिक होगा उसका ज्ञान प्रथम माना जायगा और सब अर्थो का बाद में । और 
उसके बाद के अथ का उपमानभात्र भी बाद में ( इसी शब्द के ) सामथ्य से जान लिया जाता 
माना जाएगा । क्‍योंकि ध्वनि ( शब्द ) का व्यापार उतने ( ग्राकरणिक अर्थ का बोध क गाने) से 
ही समाप्त नहीं हो जाता | यदि व्यापार समाप्त मान लिया जाय तो फिर दूसरे अर्थ का ज्ञान भी 
शब्द से नहीं होगा | शब्द ( ध्वनि ) अनेकार्थक होता हैं, इतने पर भी »करणादि द्वारा उसकी 
( अन्य पदार्थों को ) शक्ति का अनादर कर केवरू प्राकरणिक अथ॑ का ही ज्ञान माना जाता है, उसी 
प्रकार दूसरे अर्था में भी क्‍यों नहीं माना जाता | यदि यह ( प्रकृत ) अथ प्रकरण की सहायता से 
ज्ञात होता है तो यदि दूसरे अर्थां के लिये साधारण ( रिलष्ट ) विशेषण प्र युक्त किए गए हा तो दोनों 
में अन्तर क्या रहता हैं । ( अर्थात्‌ यदि प्राकरणिक अर्थ में प्रकरण कारण है तो अप्राकरणिक अर्थ 
में क्रिष्ट विशेषण, तब दोनों का ज्ञान बरावर ही होना चाहिए ) कारण कि विशेष्य के समान वह 
( विशेषण ) भी तो अनेकाथंक माना ही जाता है।.._ 

अनेकार्थत्वमप्यस्य कुतस्तदवसीयते । 
एवमेवावसायअ्रेद्धिशेष्येघवगततिने किम ॥ २७॥ 
तत एवं विशेष्याच्चेंद भवेदन्योन्यसंभ्रयः । 
अथोभयपरामशांदिष्यते5र्थान्‍्त्र. मति:॥ २० ॥ 
स्थादेवं प्रकतार्थथश्वेत्‌ सिध्येन्नायं तया बिना । 
ततोषनया विमरशः स्थादन्यथा/तप्रसज्यते ॥ २६॥ 
तस्मादनेकाथेत्वेपपि. विशेषण विशेष्ययो: । 
अ्थान्तरप्रतीत्यर्थ वाच्यमेव निबन्धनम्‌ ॥ २७॥ 
४ के इति सब्ब॒हग्छोकाः। 


तृतीयों विमश: ४८९ 
०० ०2५ 2०५ 28८१2 ली >2ध भर >सऔ 2 ससभ+स>4ी>ल2ध>ससथ १ सच >सस 3 ध>सध>जध सच >लध> ४» 
और विशेष्य की भी अनेकार्थकता जानी कैसे जाती है ? यदि कहें कि यूँ ही ( बिना कारण ) 
तो फिर पिशेष्य में भी ( अनेका्थकता का ज्ञान बिना विशेषण को सहायता के ) क्यों नहीं होता 
यदि कहें उसी विशेष्य से उसकी ( विशेषण की ) अनेका्थता का ज्ञान होता हैं तो अन्योन्यांश्रय 
दोष आएगा ( विशेष्य अ नेकार्थक प्रतीत हो तो विशेषण में अनेकार्थकता प्रतीत हो ओर विश्लेषण में 
अनेक।र्थकता प्रतीत हो तो विशेष्य अनेकार्थक ) यदि यह माना जाय कि दोनों के परामश से दूसरे 
अथे का ज्ञान होता है तो प्रकृत अर्थ भी अर्थान्तर के ज्ञान के बिना सिद्ध नहीं होता, इसका जान 
उसी ( अर्थान्तरज्ञान ) से होगा। ऐसा मानने पर अतिव्याप्ति होगी। ( प्रकृत अप्रकृत-सापेक्ष 
हैं बिना अप्रक्नत के प्रकृत का ज्ञान माना जाय तो फिर किसी भी अर्थ को श्रक्षत माना जा सकेगा, 
अभिप्राय यह कि प्रकृत के अर्थ की प्रकृतता का निश्चय भी अप्रकृत अथ के ज्ञान पर निभर हैं । ) 
“इसलिये विशेषण और विशेष्य अनेकाथक हों तो भी दूसरे अथ के ज्ञान के लिए वाच्याथथ को हौ 
कारण मानना पढ़ता है ।' 





हक आक 
अर्थशाक्तमूलक ६ तीन 
अर्थशक्तिमूलः पुनरुपपद्मत एव धूमादिवाम्रेः सम्बन्धावधारणपुररुसरी- 


कारेण ततो$र्थान्तरप्रतीतेरुपपाद्तित्वादू, यथा एवं वाद्नि देवर्षाविः त्यादों 
लीलापत्रगणनं गोयों: शब्दव्यापार विनेवार्थान्तरं रतिभावव्यभिचारिलक्षणं 
लज्ञादिकमनुमापयतीत्युक्तम्‌ । द 
सर्वो5थे कवेः कविनिबद्धस्थ वा वक्तुः प्रोढोक्तिमातनिष्पन्नशरीरः 
स्वतस्सम्भवी वास्तु | नेतावता तस्य गमकतायां फलमभेदः कश्चित्‌ । 
गम्यस्य पुनरर्थस्य प्राधान्यनिबन्धनो व्यपदेश इति तस्य प्रधानेतरभावेन 
ड्ैविध्योपगमः सफल एवं । तथ.ह्वि-- 
'प्राप्श्नीरेच कस्मात्‌ पुनरपि मयि तन्मन्थखेद विदृध्या- 
क्षिद्रामप्यस्थ पूवामनलसमनसो नेव सम्भावयामि । 
सेतु बध्नाति भूयः किमिति च सकलद्ीपनाथाजुयात- 
सव्वय्यायाते वितकानिति द्धत इवाभाति कम्पः पयोधे: ॥! इति । 
यत्र लक्ष्मीलामलम्पटतया पयोनिधो मन्थनव्यथावितरणं विलासालस- 
तया योगनिद्रासुखास्वादो द्वीपान्तराधीदद्शकन्धरनिधनधिया सेतुबन्धश्चेति 
भगवतो वासुदेवस्यामी व्यापारा: प्रसिद्धास्सन्तों यदन्‍्यत्र राजादावाराप्य 
तस्य समीहितप्राप्त्या निषिध्यन्ते तेन तत्कायेत्वात्‌ कारणभूतभगवदूउत्ता 
रोपमेच तत्नानुमापयन्तीति रूपकानुमितिरिति व्यपदेशः प्रवत्तते । 
धूम से अभि के सम्बन्ध का ज्ञान जैसे व्याप्यव्यापकंभाव सम्बन्ध के ज्ञान से होता है उसी 
प्रकार अ4शक्तिमूलक अर्थान्तर की प्रतीति भी उसी सम्बन्ध से होती हुईं बतला दी गई है जसै-- 
“उवंबादिनि देवषों ०? यहाँ पार्वती जी का छीछाकमल को पंखुड़ियों का गिनना स्थायौभाव रत 
के सब्जारी, लष्जा आदि भावों का अनुमान शब्दव्यापार के बिना करा देता है । 
सब अथ चाहे वे कविप्रौदोक्तिसिंद्ध हों, कविनिबद्ध वक्‍्तृप्रौदोक्तिसिद्ध हो या स्वतःसम्भवी, 


४९० व्यक्तिविवेकः 


प्रीनिक प्‌ (जोर ५ 





उन के उप यो. सकी, से सम की सम के कम कम अप अप कक ली जी कक मी कील ीआी अालीजगी 46 ाही, आह की. 


इससे उसकी अनुमापकता में कोई अन्तर नहीं आता। जो अर्थ गम्य होता है वह प्रधान होता 
है । अतः उसी के ऊपर उस काव्य का नाम रखा जाता है। इसलिये अथ को दो प्रकार का माना 
जा सकता ही है । प्रधान ओर अप्रधान । यथा-- 

जब तुम तट पर पहुँचते हो तो समुद्र कांपने लगता है, मालूम पड़ता हे उसके मन में ये वितक 
उठते हें--इसे श्री तो मिल ही चुकी है, अतः यह मुझे मथने का कष्ट पुनः क्यो करेगा, पहुले 
जेसी नींद भी इसमें दिखाई नहीं देती क्योंकि इसका मन आलस्यरहित है, ओर इसके पीछे सभी 
द्वीपों के राजा चल रहें हें अतः यह पुल भी फिर से क्यों बाँधेगा ?>यह । 

यहाँ १--लक्ष्मी पाने के लिये समुद्र को मथा । 

२--अपनी इच्छा से आलूसी बन कर योगनिद्रा का समुद्र में आनम्द लिया । 

३ “दूसरे द्वीप के रावण को मारने के लिये पुर बांधा--ये तीनों काम भगवान्‌ विष्णु के 
लिये प्रसिद्ध हैं । किन्तु यद्दि ये राजा आदि पर आरोपित किये जाते हैं ओर उनका निषेध इृष्ट 
फल-प्राप्ति हो जाने से किया जाता है तो वे अपने वास्तविक कारण उस राजा पर भगवान विष्णु 
के आरोप का अनुमान कराते हैं-क्योंकि वे वस्तुतः विष्णु भगवान्‌ के काय हैं। इसलिये इसे 
रूपकानुमिति कहा जाता है 

योस्स्तापूरप्रसरधवले सकते5स्मिन्‌ सरय्वा 
वादद॒त सुचिरमभवत्‌ सिद्धयूनोः कयोश्वित्‌ | 
एकः प्राह प्रथमनिहत केशिन कसमन्‍्य 
स त्वं तत्वं कथय भवता को हंतस्तत्र पूव॑म्‌ ॥' इति । 
अन्न केशिकंसासुरयोः कतरो भवता पूर्व हृत इति यो5यं चधपोचपय- 
विपयंयान्नयोगस्तस्य साक्षाद भगवानेव विषयभावेन वक्तप्ुच्चितो नापरो 
राजादि:, तयोरेव घूमाग्न्योरिव कायकारणभावत्रसिद्धें! । सो5यमन्यविषयत- 
योच्यमानस्तत्र भगवद्गपतारोपमन्तरेणानुपपच्रमानस्तद्रपताअुपकरपयस्तया 
रूप्यरूपकभावमनुमापयतीति रूपकानुमितिव्यपद्श्यते । क्‍ 
चाँदनी की फेली बाढ़ से सफेद इस सरयू की रेत में बड़ी देर तक किन्हीं दो सिद्ध जाति के 
युवक का वादब्यूत हुआ। उनमें से एकने केशी नामक राक्षस को पहले मरा बतलाया--और 
दूसरे ने कंस को । अब आप ठीक बतलाइए कि आपने किसे पहले मारा ? ( यह बात किसी राजा 
से कही गईं है ) यहां जो यह प्रश्न किया गया है कि 'केशी ओर कंस में से आपने किसे पहले 
माराः--यह साक्षात्‌ भगवान्‌ से पूछ जा सकता है, राजा आदि से नहीं क्योंकि ( ये काय भगवान्‌ 
के ही हैं ) उन्हीं दोनों ( उन कार्यों और भगवान्‌ ) का कारण-काय भाव धूम और अग्निके समान 
प्रसिद्ध है। उसे जब दूसरे आदमी पर छादा जा रहा है तो यह उस आदमी पर भगवान्‌ का 
आरोप कराता हैं | क्योंकि बिना आरोप के ये बातें उस राजा में नहीं बन सकतीं। इस प्रकार 
इस कथन से रूप्यरूपकभाव का अनुमान होता है। अतः इसे रूपक ध्वनि कहा जाता हैं । 
'लावण्यकान्तिपरिपूरितद्डिम्मुखे5स्मिन्‌ 
स्मेरेष्युना तव मुखे तरलायताप्ति | । 
क्षीभ यदेति न मनागपि तेन मन्‍्ये 


सुब्यक्तमेवं. . जडराशिरणस्य पयोघधिः ॥! इति । 


तृतीयों विमशेः ४९१ 
नटीकल ८७६० ७० ३०.०५८३५.०५7६७०२७१६५००३५१७०-४६०८०७ट१००१७०/००५१६:००७६०००७/१०२०१६७०.८४७/१५०.८७०६५००६७/५०.०६८६....७०१.०७८४००१०/१५०:७/९.०४५८/०७०८७/६०००/ ५० /५/९., .१०१० 
अज्ञापि यदेतत्‌ कस्याश्रविद्‌ यथोदितगुणगणोद्तिसोन्दर्यसम्पदि बदने 
सति समुद्र॒संक्षोभाविर्भावस्योचितस्यापि कुतश्चित्‌ कारणादभावामिधान 
तत्तस्थ पूर्णन्द्रूपतारोपमन्तरेणानुपपद्यमान मुखस्य ताह्प्यमुपकल्पयत्‌ 
पूर्यचत्‌ तयो रूप्यरूपकभावमलुमापयतीति रूपकासुमितिव्यपदेशों भवति । 
 केबलमिदमत्र विचार्यते-यदेतद्वदनेन्दुबिम्बसद्भावे सत्यपि पयोधेस्सलि- 
लोलासलक्षणक्षोमाविर्भावनिबन्धनघधिया सलिलसमूहमात्रपरमार्थ:- यन्नास्य 
काचन चेतनचमत्कारकणिका समस्तीत्ये'वर्मथेतात्पयंण जलशशित्वमु- 
पात्त तत्‌ तस्य सदेव सन्निहितमित्यनारोपितरूपयामिनीरमणोद्यसमये5पि 
नास्य संध्योभाविभावों मवेत्‌ तदापि जलराशित्वाविशेषात्‌ । 

ह धचल और चौड़ी चितबनवाली ! तरा चेहरा अपनों हुनाई और दमक से दिश्ञाओं को 
लबालब भर देता है। जब यह सुसकराता हैं उस समय भी ( यह समुद्र ) तनिक भर भी आन्दो- 
लित नहीं होता तो यह समुद्र निश्चित ही जलराशि हे ।” 

यहाँ भी रूपकानुमिति ही कही जाती है ” यहाँ किसी झुन्दरी के तथावर्णित शुणग्णों से 
उत्पन्न सौन्द्य-संपत्ति वाला मुख दोने पर भी समुद्र के संक्षोभरूप काय का जिसका होना उचित 
था क्रिसी कारण से जो अभाव कहां गया वह उस ( मुख ) के ऊपर पूणचन्द्र के आरोप के पिना 
सम्भव नहीं । अतः मुख की तद्रपता ( चन्द्ररूपता ) का अनुमान कराता हू । यहाँ ( हम ) केवल 
इतना विचार करते हैं--कि यहाँ जो सुखरूपी चन्द्रविम्व के रहने पर भी समुद्र में ज्वारूपी 
क्षोम के अभाव थी बात पैदा कर केवल भौतिक अचेतन तोयाशय के रूप में जो उसकी जलराशिता 
बनाई जिससे यह अभिप्राय निकला कि इस समुद्र में चेतन-सुलम इर्षोद्रेंक आदि का रूवलेश 
भी नहीं है, सो वह ( जलराशिता ) तो समुद्र में सदा रहती ही है। वास्तविक चन्द्रमा के उदित 
होने पर भी समुद्र में ज्वार नहीं आता, उस समय भी वह समान रूप से जलूराशि रहता हे। | 

अथ मदनोन्मादलक्षणक्षोमार्विर्भावनिबन्धनवुद्धया सद्सद्धिविकविकलो 5 ये 
ज़ड इति जाड्यप्रतिपादनपरतया तदुपादानमिति । एव्मपि वद्नस्य सोन्द- 
योतिशयशालिनः सोभाग्यातिरेक एवालुमितो मवति, यथात्रेव पाठबिप- 
यौसे सति--यत्‌ प्रह्मभावश्ुपयाति न, तेन मन्ये 
सुब्यक्रमेव. अलराशिरय पयोधिः ।! इति 

न॒पुनः पूर्णन्दुरूपत्वम्‌ । तद्धि तत्कायस्थ सम॒द्ग॒संक्षोभस्याविकल- 
कारणतया सम्भाव्यमानोत्पादस्य सतः प्रतिबन्धकप्रतव्यय बलादलुत्पादे सत्य- 
ज॒ुमीयते नान्‍यथा | यथा-- 

“होइ ण गुणाणुराओं जडाण णवर पसिद्धिसरणाण । 

किर पहचर ससिमणी चन्दे ण पियामुदे द्ठठे॥! 

[ भवति न गुणानुरागो जडानां केवल प्रसिद्धिशरणानाम्‌ | 
किल ग्रस्नोति शशिमणिश्वन्द्रे, न ग्रियामुखे दुष्टे ॥ | 


४९२ व्यक्तिविवेकः 
४७७०२ ४००४/६०२५०८४४०-:४४-८४७ १०२४ १०:४९७ ८४८१० ८०८/१७८४८१०७०४७८ ४:७८ १०२४७८ ०-४८ १०-७८ ४० २४००-१५ ५ १ रपट 2५८ध १0 2५७ ४८८ 4७१५० १७ 2९८/९५० 
इत्यत्र प्रियामुखस्य पूर्णन्दुरुपत्व॑ तत्कायसस्‍थ चन्द्रकान्तमणिप्रस्नुति- 
लक्षणस्य सम्भाव्यमानोत्पादस्य सतो जाड्यजनितप्रसिद्धिशरणत्वरूपप्रति- 
बन्धकप्रत्ययबलादजु॒त्पादे सत्यनुमीयते । 
न चेह चन्द्रबिम्बकारयस्य किमपि प्रतिबन्धकारणप्षुपात्तमिति कथं तस्य 
पूणन्दुरूपतानुमितिसिद्धिः । क्‍ 
ओर यदि बुद्धि की जड़ता के अभिप्राय से यह कहा गया हो, जिससे यह प्रतीत हो कि कामिनी 
का मुख देखकर भी कामोन्माद-रूपी क्षोभ का आविभांव न होने से 'यह समुद्र अच्छे-बरे का 
भेद करने की कुशरूता नहीं रखता”, तो इससे भी अतिशय सोन्दर्य से युक्त मुख की निरतिशय- 
प्रियता ( सोमाग्य ) अनुमानित होती है। जेसा कि इसी पद्य में पाठ बदलने पर--यह प्रह्ता « 
चित्तद्रुति को प्राप्त नहीं होता तो समुद्र सचमुच जल(ड)राशि ही हे [ संस्कृत में 'ड” आर “हर! 
अभिन्न माने जाते हैं ] किन्तु मुख के पृर्णचन्द्र स्वरूप होने का अनुमान नहीं होगा । वह तो तब 
अनुमित होता जब समुद्री ज्वार के सभी कारण उपस्थित होते ओर ज्वार सम्भव होता तब भी किसी 
प्रतिवन्‍्धक ( बाघक ) के ज्ञान के कारण वह नहीं पेंदा हो रहा होता । उसका अनुमान और किसी 
स्थिति में हो नहीं सकता । जेसे-- | 
जो जड़ होते है वे केवल प्रसिद्धि पर चलते हैं, उन्हें गुणों पर अनुराग नहीं होता | देखिये न 
चन्द्रकान्त का पत्थर पिघलता है केवल चन्द्रमा के उगने पर प्रियामुख के दिखाई पडने पर नहीं । 
यहाँ प्रियामुख का पूर्ण चन्द्र स्वरूप होना चन्द्रकान्तमणि के पिधलने से अनुमित होता है 
क्योंकि पिघलना--चन्द्रोदय का कार्य है और यहाँ उसके अभाव में जडता से उत्पन्न प्रसिद्धि- 
परायणता को प्रतिबन्धक बतलाया गया है । किन्तु यहाँ ( छावण्यकान्ति पद्य में ) चन्द्रबिम्ब के कार्य 
( समुद्री ज्वार ) का कोई भो बाधक नहीं बतलाया गया, इसीलिए उसके पूर्णेन्दु रूप होने का 
अनुमान केसे हो सकता ? 
यत्र हि यत्कारयस्य यत्‌ प्रतिबन्धनिबन्धनभावेनोपकब्प्यते तत्न तस्येव 
तड़॒पादाने सत्यवसायों नान्‍्यस्य अतिप्रसड्भात्‌ । 
मुखे च सोभाग्यातिरेककारयस्य मदनोन्मादलक्षणस्य 
परमाथजलराशित्व॑ प्रतिबन्धनिबन्धनभावेनो पात्तम । 
अतस्तस्येव तत्न प्रतीतिरुपपन्ना न चन्द्रत्वादेः । अन्यथा कमलत्वादेरपि 
सा स्याद विशेषाभावात्‌ । 
तस्मादुभयार्थलाधारणक्षोमपद्पयोगमात्रविप्त्रम्भक्ृतो 5य॑ मुखेन्दुबि- 
म्बयो रूप्यरूपकभावश्रम इति स्थितम्‌। तस्मादेवमत्र पाठः कर्चव्यः- 
क्षो यदेति न मनागपि तेन मन्ये 
रूपान्तर पतिरपां किमपि प्रपपन्नः ।? इति। 
अत्र हि न केवल वद्नस्येन्दुरत्व॑ प्रतीयते, यावद्पां पत्युः ःशज्लारित्व- 
मपि। तेन तव वदनेन्दूदये सत्यनेकस॒ुन्दरीरूपलावण्यसम्पदामन्तरशो5प्य- 
यांपतियन्न मनागपि क्षोभम्ुपयाति तन्मन्ये रूपान्तरं किमपि प्रपन्न इत्ययम- 


क्षोभस्याचेतनत्व॑ 





तृतीयों विमशः 8४९३. 


अप पैर “न फिलननीीक नी ० न १ नी जल सन टी पक नर २५२० की अ के सम के अमल जही आशीशीज धच२१७०५७-८ पिजप 3 वर लव जीप पिता टीचर पर चित पिकाम-म के पिव जज कै घ३+ १ ७ जीन न 


थॉड्वतिछते। एप चानन्तरोक्तपाठा्थोद्‌ विशिष्यते न वेति सहृदया एव 
प्रमाणमिति | यथास्थितपाठपक्षे तु नेदं रूपकानुमितेरुदाहरणशुपप्यते । 

जहाँ जिसके कार्य ( फल ) का जो प्रतिबन्धक कहां गया हो, वहां उस ग्रतिबन्धक का उछेख 
होने से ( जिसका फल हो ) उसी वस्तु का अनुमान हीता है अन्य किसी का नहीं, ऐसा करने से 
अव्यवस्था हो सकती है ( आग-दियासल [ई और मनुष्य-प्रयल्ञ का फल है आग को उत्पत्ति बाधक 
ह्वै--काड़ी का सीड़ खा जाना, सीड़ खा जाने का उब्लेख हो और आग उत्पन्न न होने का भी 
तो उससे दियासलाई का अनुमान होगा, छुकड़ी चकमक पत्थर आदि का नहीं--) और मुख में 
सौभाग्यातिरिकरूपी काये काममद रूप क्षोभ के प्रतिबन्धक अचेतनता और वास्तविक जल (ड ) 
राशिन् ये ( दो ) धर्म बतलाये गये हैं। इसलिये उस सोभाग्य ) की प्रतीति हो सकती है, 
अन्द्रस्व॒ आदि की नहीं । नहीं तो फिर सुख में कमलत्वादि को ग्ती ति भी मानी जानी चाहिये 
कारण कि उपर्युक्त नियम न मानने पर कोई अन्तर नहीं रहता । इसलिये बात यह तय हुईं कि 
दोनों अर्थों में लगने वाले क्षोम शब्द के प्रयोग से लोगों को मुख और चन्द्र के रूप्यरूपक भाव का 
अम हो गया था। इसलिये यहां ऐसा पाठ बदल देना चाहिये । 


इसमें थोड़ा भी क्षोम नहीं हो रहा हैं अतः विदित होता है कि यह जलों का भण्डार किसी 
ओऔर ही रूप में आ गया हे / इसमें केवल मुख का चन्द्रहूप होना ही प्रतीत नहीं होता, जलनिधि 
समद्र का खज्ारी होना भी प्रतीत होता है । उससे यह अथ निकलता हैं कि तुम्हारे मुखचन्द्र 
का उदय होने पर भी यदि यह समुद्र जिसने अनेक सुन्दरियों के रूप और छावण्य की सम्पत्ति 
का रहस्य अनुभव किया है थोड़ा भी चलायमान नहीं होता तीौ-में सोचता हूँ कि यह . किसी 
और रूप में बदल गया है |! पिछले पाठ के अथ से यह अधिक अच्छा सिद्ध होता हूँ या नहीं 
इसमें सहृदयगण हीं प्रमाण हैं । पाठ जैसा का तेस। रखने पर तो यह रूपकानुमिति का उदाहरण 


नही माना जा सकता । 


'वीराण रमइ घुसिणारुणम्मि ण तहा पिआथणुच्छके | 
दिट्री स्डिगअकुम्भव्यलम्मि जद्द बहलसिन्दूरे ॥! इति । 
। बीराणां रमते घुस्णारुणों, न तथा प्रियास्तनोस्संगे । 
टप्टी. रिप्रगजकुंभस्थले यथा बहलसिन्दूरे ॥ ] 


झ्त्र कान्ताकुचतटकरिकुम्मस्थलयोः प्राकरणि केतरयोः प्रमाणान्तरपरति- 
पत्नसंस्थानविशेषयो:.. कुछ्ढडम सिन्द्राहितलोहित्यलक्षण निबन्धनसादश्या- 
वसायमूलो5यम्तुपमानोपमेयभावावगम इति तस्येव तत्र हेतुत्वम्‌ अप्रतिपन्न- 
संस्थानस्थानिरूपितसाधारणधर्मस्वरूपस्य. च सादश्यावगमासम्भवाद्‌ 
इत्युपमानालुमितिरितीयछुच्यते | एवम्‌ 
'त॑ ताण सिरिलहोअररअणाहरणम्मि द्विअअमेक्वरसम्‌ । 
बिम्बाहरे पिआणं निवेसिअं कुसुमबाणेन ॥! 
[ तत्तदा. श्रीसहोंद्र रत्लाहररो हृदयमेकरसम्‌ । 
बिम्बाधरे प्रियाणां निवेशितं कुसुमबाणोन ॥ ] 


४९४ ' व्यक्तिविषेकः 


तारिक पैक २७ /टधक.०./९०7१.० ०१९०१ १५० ०२७ वन ०.५८ ११.५० 





मय उमा के. समान शा सनक, समान क, सनक सदन, पषन्क- शव पमन्क शशन्-समीन्क- शक, पमन्क! सषन्सिट पति कह । 
इत्यत्नापि वेदितव्यम्‌ । केवलमत्र साधारणो धर्मों लोहित्यलक्षणो रल 
उपमाने5नुमेयो न शब्दोपारूढो, विम्बरूपतयाधरस्य विवशक्षितत्वात्‌ । 
बोरों का दृष्टि कुद्डमलिप्त भ्ियास्तनो पर उतनी नहां रमता जितना श्ध हाथी के सिन्दर- 
लिप्त मस्तकों पर ।! 
यह उपमानुमिति है। यहाँ कान्ताकुचमण्डल प्राकरणिक हैँ और करिकुंस' अगप्राकरणिक | 
दोनों का रूप छोकप्रमाण से सिद्ध है । इनका सादइश्य कुंकुम और सिन्दूर के छाल रंग से बनता 
। साहुइय के ज्ञान से इस उपमानोपमैयसाव का ज्ञान होता हैं। इसलिये वही उसमे हंतु हैं । 
क्योंकि जिसे स्तन और हाथी के माथे का बेसा रूप ज्ञात नहीं होता ओर जिसे साधारण घम का 
स्वरूप नहीं जान पड़ता उसे साइश्य का ज्ञान नहीं होता । 
इसी प्रकार--तं ताण०००, यहाँ भी जानना चाहिए । केबल यहाँ साधारण धरम छलाई रलरूपां 
उपमान में अनुमान से ज्ञान होता है, शब्द से कथित नहीं । क्याकि वह (रत्न ) अधर के विम्ब- 
रूप से विवक्षित ह । 
स वक्‍तुमखिलाछक्तो हयग्रीवाश्रितान्‌ गुणान्‌ 
यो5म्व॒कुम्मेः परिच्छेदं॑ शक्तों झातुं महोदधेः ॥।' इति ॥ 
अच्च दयग्रीवगुणान्‌ साकल्येनामिधातंं न कश्चित्‌ समर्थ इति साध्यम्‌ | 
तत्र॒ तदभिधानशक्तत्वस्य. कुम्भकरणकाम्भोधिपरिच्छेदज्ञानशक्तत्वस्य 
चोभमयोः प्राकरणिकेतरयोरेककत्‌निष्टयोस्समशीर्षिकयो पाक्षयोस्तुल्य योगि- 
तादिवद गर्भीकृतोपमानो पर्मेयभावयोः परिकब्पिलेन व्याप्यव्यापकभावेनोंप- 
निबन्धों हेतुः । 
योहि व्यापकस्य धर्मेस्य वृजक्षत्वादेरिवाम्बुघेरम्भसः कुम्भ! परिच्छेद- 
ज्ञानशक्तत्वस्य प्रमाणान्तरावसितायामभावप्रतीती व्याप्यस्य।पि शिशपात्या- 
देरिय हयग्रीवशुणप्रामाभिधानसामथ्यस्याभावावगतिरिति तस्यामनुमेयत्व 
मेति । 


अतिशयोक्तिगर्मश्चायमुपमानोपमेयभावावलसायों हयश्रीवशुणानां साक- 
व्येनावर्णनीयतात्मकासाधाश्णविशेषप्रतिपादनपरमभाश्षिपमाक्षिपपीत्याक्षेपालु 
मितिरित्यच्यते । 

यग्रीव के सभा गुणों को वहीं कह सकता है जो घड़ों में पानी भर भर कर समुद्र का जर 
नाप सकता हो!” यहाँ साध्य हे--हयग्रीव के गुर्णों को कोई भी समग्र रूप से नहीं कह सकता? ! 
उसमे हेतु है “गुणों? के कथन की शक्ति ओर घड़ों में जल भर मर कर समुद्र के जल को नापने की 
शक्ति, इन दोनों का कल्पित व्याप्य-व्यापकभाव सम्बन्ध द्वारा एक साथ कथन । दोनों में हयग्रीव- 
गुणों का गिनना पग्राकरणिक हैं; जलघट से समुद्र का जल नापना अप्राकरणिक | दोनों का उल्लेख 
एक ही कर्त्ता में बराबरी के साथ किया गया | उनमें तुल्ययोगिता आदि के समान उपमानोपमैय 
भाव छिपा है। इनमें व्यापकथर्म है समुद्रजल को पड़ों से नापने की शक्ति, जिसका अभाव दूसरे 
प्रमाणों से साबित होता हैं। यह अभाव जब ज्ञात हो जाता है तो हृयग्रीव-गुण की शक्ति जो 
यहाँ व्याप्य है; उसका अभाव भी. प्रतीत हो जाता है अतः वह अनुमैय, कहा जाता हैं। इस 


तृतीयों विमशः ४९ 
“४०८ १७०८८७८१७८४७८१७:२५६/१७.०५/१५०८८५७८१००१६/१७०-४/१,०५१७८१,०-२९-८४.०,०५०/१५.० टीीस०८ॉ००3३य आती ०००१७ ७०१५१ २००१५१०००००८,०.१५०८९.०००५०८१५७५०८ ५, ०५०८१, ०५.८. 
उपमानीपमैय भाव सम्बन्ध में अतिशयोक्ति छिपी है । उसका ज्ञान आक्षिप का आश्षिप कराता हेँ | 
आक्षेप द्वारा हयग्रीव के ग्र्णों का समग्ररूप से कहा न जा सकना रूप असाधारण विशेषता का 
ज्ञान होता हैं। अतः यह आश्षेपालंकार अनुभिति कहा जाता है । 
वेव्वाअत्तम्मि फले कि कीरइ एच्चिअ उण भ्णामि |! 
कड़ेल्लिपललवा पल्‍लवाण अण्णाण ण सरिच्छा ॥ 
[ देवायत्तेडपि फले कि क्रियतामेतत्‌ पुनर्भगामि । 
ककेल्लिपल्ञवा: पल्लवानामन्येषां न सदक्षाः ॥ ] 
इत्यत्रार्थान्तरोपन्याससामर्थ्यादेव वस्तुनों: समथ्यंसमर्थकभावावसायो 
न शब्दर्शाक्तमूल इति । तद्थंस्य हिशब्दादेरप्रयोगो गताथेत्वात्‌ । 
फल तो दवाधान है । उसके विषय में कहा ही क्‍या जाय । इतना अवश्य कहना पड़ता हैं 
कि-- अशोक के पत्ते अन्य वृक्षों के पत्तों के समान नहीं हैं!” यहाँ दोनों वस्तुओं का समर्थ्य- 
समथकभाव सम्बन्ध अर्थान्तरन्यास की शक्ति से होता है, शब्द कीं शक्ति से नहीं। अर्थान्तर- 
न्यासाथंक हि! आदि शब्द का प्रयोग नहीं है, क्योंकि उनका अर्थ अपने आप निकल आता हे 


'हिअअद्ञटाचिअम्ण्णं अवरुण्णमुद्द पि में पसाअच्त | । 
अवरडस्स वि ण॒ हु दे बहुजाणञअ ! रोसिडं सक्षम ॥' इति । 
[ हृद्यस्थापितमन्युमपरुद्धमुखीमपि मां प्रसादयन्‌ । 
अपराद्धस्यापि न खलु ते बहुज्ञ रोषितुं शक्यम्‌ ॥ |] 
यत्ञानाविष्कृतको पचिद्ञायाः कस्याश्विदन्तगंतमन्योमॉनिन्याः केनचित्‌ 
कृतागसा प्रसाद्यमानाया यत्‌ तत्र रोषविषयेद्रपि न तव रोषितं शक्यमि- 
त्युक्त तदनुपपद्यमानतया समथनीयमेवेति यक्तत्र वल्लभसम्बोधनद्दारेण 
बहुज्ञत्वमथान्तरभूतमुपात्त तदेव तत्समथकद्देतुतामुपयाति; तत एवं हि पर 
हृदयवेद्नि जने कः खलु कोप कत्त महतीत्यस्याथंस्य प्रतीतिलिड्धेः । 
द्विविधो हि हेतुरुक्तः शाब्द्श्रार्थेश्रेति । तेनेयमार्थेस्थ हेतोरुपादानादर्था- 
न्तरन्यासानुमितिरित्युच्यते । क्‍ 
रोष को मेंने मन में छिपा लिया है ओर मुँह से भी कुछ नहीं कह रही हूँ' जिससे रोष व्यक्त 
हो । इतने पर भी तुम मुझे खुश कर रहे हो । इसलिये तुमने अपराध किया हैं तब भी हे वहुज्ञ ! 
तुम पर रोष नहीं किया जा सकता ।” यहाँ मानवती ख्री, जिसने कोप व्यक्त ' नहीं किया था, उसे 
मन ही में छिपा रखा था, उसका किसी कृतापराध व्यक्ति द्वारा खुश करने की कोशिश करने पर 
यह कहना कि तुम पर रोष नहीं किया जा सकता-ठीक से बैठता नहीं है. अतः उसे ठीक-ढीक 
बेठाने के लिये उसका समर्थन करना होता है | यह समर्थन प्रिय को वहुज्ञ कहने से उसकी जो 
बहुजशता सिद्ध होती ह--उससे होता हैं । क्‍योंकि इस बहुज्ञता का यहाँ वाक्या4 से कोई उपयोग 
नहीं । क्योंकि उसी से यह अर्थ निकलता हे कि दूसरे के चित्त को जाननेवाले पर कौन-सा व्यक्ति 
कीप कर सकता हैं । 


हेतु दो प्रकार का बतलाया गया हैं--शाब्द और जआार्थ । यह अनुमिति अर्थान्तरन्यास की हुईं 
क्योकि यहाँ आशर्थहेतु का उपादान है । 


४९६ . व्यक्तिविवेकः 


जाएज वणुददेसे खुल्लोच्चिभ पाअवो घडिअवत्तो । 
मा माणुसम्मि लोएण ताएकरसो दलिद्दो अ ॥! 
[ जायेय वनोह शे कुब्ज एवं पादपों घटितपत्रः । 
मा मानुषे लोक़े त्यागंकरसो दरिद्रश्व ॥ ] 
इत्यञ्ञ यथोक्तस्वरुपस्याप्रस्तुतस्येव वनपाद्पस्य, पुंसश्थ कस्यचिद्‌ 
दरिद्रस्य॒प्रस्तुतस्यान॒ुपयोगितया निष्फलयोर्भयोरप्यनमभिनन्यजन्पता- 
प्रतीतों तुल्यायां यदेतदेकस्येच जन्मानभिनन्द्नं नेतरस्य तत्‌ तस्य शोच्य- 
तातिरेकलक्षण व्यतिरेकमनुमापयतीत्यस्य व्यतिरेकानुमितिव्यपरेशसिद्धिः । 
में किसी जंगल में ठैठ ही वन जाऊँ वह अच्छा है, परन्तु इस लोक में मनुष्य न होऊं, जो 
त्याग की गहरी रुचि रखने वाल्ग हो ओर दरिद्र हो | 
यहाँ उत्तस्वरूप का वृक्ष अप्राकरणिक हैं ओर कोई दरिंद्र पुरुष आकरणिक | दोनों का कोई 
उपयोग नहीं । अतः दोनों ही निष्फल हैं। अतः उनके जन्म की अश्लाध्यता दोनों में बराबर है । 
इतने पर भी एक ही के जन्म को अकाध्यता कही गई, दूसरे की नहीं । यह उसके अतिशय 
शोचनीय होने का अनुमान कराता है। यही व्यतिरेक हैं। अतः इस पद्च में व्यतिरेकानुमिति का 
व्यवहार ठीक ही बनता है । 
चन्द्नासक्तस्चुजगनिःश्वासानिल मूचिछतः । 
सूच्छेयत्यंष पाथकान मर्घा मलयमारुतः ।।' 
इत्यत्न चन्दनासक्तप्लुजगनिःश्वासानिलसम्पकमात्रेण मूच्छाहेतुत्व॑ मलय- 
मारुतस्य मुख्यमनुपपद्यमान मूचछाकारित्वलक्षणात्‌ साथम्यात्‌ सिंहो माण- 
वक इत्यत्र सिंहत्वमिवोपचरितमाश्रीयत इतीवाथमनुमापयति । 
मुख्यतानपपत्तों च निमित्तं भुजगनिःश्वाससमीरसम्प्कमात्रेण मलय- 
मारुतस्य न्यग्भावभाजो बहलीभावासम्भवः । 
यद्वा मुख्यमथमनाहत्यार्थानतरे प्रयुज्यमानः शब्दों यथाकश्चित्‌ साह- 
श्यमेबावगमयति । 








न चेव॑विधे विषये इवादिप्रयोगमन्तरेणासम्बद्धार्थतेवेत्याशझनीय॑ प्रक- 
रणादितो5प्यर्थेस्य स्वसोन्दर्यादेव वार्थान्तरावगतेः, यथा-- 
ईंसाकल्ुसस्स वि तह सुहस्स ण॑ एस पुण्णिमाचन्दो । 
अज्न सरिसत्तणं पाविऊण अछ्ले व्विभ ण माइ ॥! 
[ इर्ष्याकलुषस्यापि तव मुखस्य नन्वेष पूणिमाचन्द्र: । 
अद्य सद्शत्व॑ प्राप्याज्ञ इबं न माति ॥ ] 
इत्यजेवशब्दस्य । 


वसन्‍्त में यह मलयपवन पथिकों को तो मूच्छित करता ही है, यह रवय॑ चन्दनों में लिपंटे 
सॉपों को फुफकार से मूच्छित है !! इसमें मलयपवन में चन्दन में लिपटे साँपों की फुफकार मात्र से 


ततीयो विम डाः रे 


कफ चिकन टीयर तन किला ली १३ न सम के शी के ३ की /2ञ १५०५० /०- नरम फल १७० जी चिकन नस सा के न का कक के की लक परी पैनल प्लीज लत हर पक डपिन [डे 


मूर्च्छा कारित्व का आना अपने इसी रूप में (मूर्च्छा में ) तो अनुपपन्न है। इसलिये 'सिहीमाणव्क:' 
में जेसे सिंहत्व उपचरित है वैसे ही यहाँ भी मूच्छाकारित्वरूप साधारण धर्म के सम्बन्ध से--उसे 
उपचरित ही मानना होता है । अतः यहाँ वह इव शब्द के अथ 5 'सादृश्य” का अनुमान होता हें । 

यहाँ ( मल्यपवन में मूच्छाकारिता ) घुख्यता को अनुपपत्ति में कारण है--केवल साँप कौ 
फुफकार के सम्पव से मलयपवन का गहित होना, इसीलिए उसमें बहलीभाव ( अधिकता )का न 
हो सकना या यूँ कहिए कि जो शब्द मुख्य अथ में प्रयुक्त न होकर किसी गेर अथ में प्रयुक्त होता 
है, वह जिस किसी तरह साइश्य का ही ज्ञान कराता यहाँ यह नहीं सोचना चाहिये कि 'इव 


आदि शब्दों का प्रयोग न होने से दोनों अ | असंबद्ध पड़ जाते हैं क्‍योंकि दूसरे अथ का ज्ञान 
प्रकरण आदि से भी होता हैं अथवा पदार्थ के अपने खुद के सौन्दर्य से भी । जैसे-- 

'आज यह पूनम का चाँद तुम्हारे ईंष्यां से बिगड़े चेहरे की समानता पाकर अपने आप मे 
अँट नहीं रहा है |? यहाँ 'इव” झब्द का ( अ्योग नहीं है ) | 

यथा च--जासाकुलः परिपतन परितो निकेतान 
क्‍ $ क् न, # हल हि 
.. पुंभिन केश्विदपि धन्विभिरन्वबन्धि । 
तस्थों तथापि न सझ्गः कचिदज्ञलामि- 
ध्‌ वि 
राकर्णपूर्णनयनेषुहतेक्षणश्रीः ॥! इत्यञ ! 
शब्दार्थव्यवहारे च॒ प्रतीतिरेव भरमाणम | प्रतीतार्थश्व शब्दः प्रयुज़्यमानः 


७ 


पोनरुक्यमेवावह्तीति अज्रेवार्थस्यावगम (दुत्प्रेक्षानुमितिरित्येषा व्यपदिश्यते। 
एवम्‌--अत्युच्वपदाध्यास: पतनायेत्यर्थेशालिनां शंसत्‌ । 
आपाण्डु पतति पत्र तरोरिद॑ बन्धनग्रन्थेः ॥! इति ढ 
निदर्शनानुमितावष्यवसेयम्‌ ! 

और जैसे--“णक हिरन घरों के पास पहुँच गया? उसके पीछे एक भी अहेरी न था। इतने पर 
भी वह कहीं भी ठहरा नहीं, और डर के मारे उद्धलता छुदता भाग गया। बाला आओ की कान 
तक लम्बी आँख के बाण से उसको नेत्रशोभा हत जो ही गई थी” यहाँ । 

शब्दार्थ के व्यवहार में प्रमाण केवल प्रतीति ही हैं। शब्द को जो अर्थ प्रतीत ही चुकता हे 
उसके लिए शब्द का प्रयोग पुनरुक्तिदोष पैदा करता है। इसलिये यहाँ इंव शेर का अथ 
मालूम पड़ने से यह अनुमितति उत्प्रेक्षान॒मिति कहृछाती दें ! 

इसी प्रकार-- 

'पेड़ से यह पका हुआ पत्ता बेंट से फिसलकर थिर रहा हैए समझदारों को यह समझाते 
हुए कि अति ऊँचे स्थान पर पहुँचना कभी न कमी पतन का कार ण बनता है / इस लि दरशनानु- 
मिति में भी समझ लेना चाहिये | 

रम्या इति प्रातवतीः पताका शग्ग विविक्ता इति वर्घेयन्तीः । 
यस्यामसेवन्त नमठलीकाः सम वधूमिवेलभीयुवानः ॥ 


इत्यत्र वाक्यार्थप्रती तेरनन्तरम पमाप्रतिभोक्लेद्निबन्धनभूते न॒किश्विद्‌- 


फ्ण 


वधारयामः, यत्सामर्थ्यांदू वध्व इच वलमभ्य इत्य मुरर्थेमबगच्छेम । न॑ चाभ- 
३२ व्य० बि० 


७९८ व्यक्तिविवेकः 


". औरिन्‍ए७०//९०/ जन / 0० पिला िता-तिएय ० 2वरी पिन स्‍चटीफिला ल्‍रीपेदर रीतरी एज पल सिटी जम रीीपब 27०८0 ० : ० 2७८० 4७०१७ 4५ ९.०००२५७८५१;७८ ० २७८4 २५८१७ २ट लत ८3८ ४० अल 
। बे शी 6... पर 6“. मजिलरक- ८ 
यार्थंशाधारणस्य वलभीविशेषणकलापस्येच तत्र॒ निबन्धनभावोी 5वगन्तु 
युक्त: तस्य भिन्नविभक्तिकम्य वधूमिरमिसम्बन्धानुपपत्तरित्युक्तमेव । 

ह फ कोर 5... व. | आक 
.. अथ सममित्यस्य तुल्याथस्य वधूवलभीसम्बन्धबलात्‌ू विभक्तिविपरि- 
णामेन कल्पिततदुचितविभक्त्यच्तानां वधूनां विशेषणकलापामिसम्वन्धसह- 
त्वाद चलभीमिरुपमानोपमसेयभावावगतिभेवति, यथा सममिनन्‍्दुना स्वकलक- 
 लो5ब्घिरुत्थित इति । क्‍ 


एवं तहिं तुल्यतासम्बन्धावधारणनिबन्धनेयं वधूवलभीनाशुपमानोंपमेय- 
भावावगतिरिति नासावनुमेयताममिप्ततीति श्लेषानुमिति'रेत्सच्यते ! 
..._रम्या इतिः--इस (पूर्वानूदित) पद्च में वाक्याथे की प्रतीति के बाद उपमा का ज्ञान कराने का 
कोई भी हेतु हमें दिखाई नहीं देता जिससे यह समझा जा सके कि वलमियाँ वधुओं के स्तममान हैं । 
दोनों अर्थों में छगने वाले वलभी आदि शब्दों को भी कारण माना नहीं जा सकता क्योंकि उनमें 
विभक्तियाँ भिन्न हैं, अतः वे वधूमि: उस पद के साथ मैल नहीं खा सकता। यह बाल हम कहे -: 
चुके हैं । यदि यह कहा जाय कि जेसे--इन्दु के समान सकलकल समुद्र बढ़ा? में विस्नक्ति बदल 
कर ( 'सकलकल? को “इन्द” का विशेषण मान लिया जाता है ओर उपमा की प्रतीति होती है । ) 
उपसानोपमैयमाव निकाल लिया जाता है, इसी प्रकार यहाँ भी सभी विशेषणों में वधू की विभक्ति 
लगाकर वधू के साथ वलभी का साम्य बना लिया जायगा, और ऐसा करने में सहायक होगा 
सम” इस समानता के प्रतिपादक शब्द का प्रयोग । 
उत्तर--यदि इस प्रकार तुल्यता के सम्बन्ध के ज्ञान से वधू और वलभी की समता ज्ञात 
होती है तो इससे वलूभी उपमैय नहीं बनती । इसलिये इसे छेष की अनुभितिं कहना ठीक छोगा । 
विमश् : यहाँ समशब्द साम्य का प्रतिपादक नहीं अपितु सहभाव का प्रतिपादक है। अतः 
बलभी में उपमैयता नहीं बन पाती । 
| अह्लरित : कोरकितः पछ्वितः कुसुरि 
अह्डु श्ति कोर कित : पल॒धित ; कर सम्ित 


४5. 45 


इत्यत्र मुख्यामुख्याह्रितत्वादिधमविशिष्टयो: सहकारम 
न्तरावगतकायकारणभावयोरप्यतिशयोक्तिच्छायया यस्त॒ल्यकालतयों पनिव- 
न्धस्तत्र कायकारणधर्माणां यथाश्रुतक्रमं संख्यासाम्यमेव यथास छृममजमाप- 
क्‍ यति, यथाश्रुतक्रमातिक्रमे प्रयोजनाभावात्‌ निबन्धनामावाच्च । 

को हाविप्लुतमतिरसति बाधके श्रुतमर्थमनाहत्याश्रत॑ परिकल्पयेदिति 


पथासछ्ुयानुमितिरितीयपुच्यते । क्‍ 

इधर तो सहकारतरु अंकुरित, मुकुलित, पछवित तथा कुसुमित हुआ और उधर हृदय में 
मदन ( काम ) |” क्‍ 
यहां अंकुरित होना आदि सहंकार में ( वास्तविक ) मुख्य है और मदन में अमुख्य ( झूठ ), 
इन धर्मा से युक्त सहकार व मदन का कार्यझारणभाव लोकप्रमाण से सिद्ध है। इतले पर मी 
अतिशयोक्ति की भूमिका पर इनमें जो एक साथ अंकुरित आंदि होने की बात कही गईं उसमें 
















तृतीयों विमशः पदक 


मा पी, पे सा मम पी उनकी के कमी से कक से फ के फेक के कील के कक के फीक के फेक के से रे कज आकर कक कस कक कक 


कारण ( सहकार ) ओर काय ( मदन ) के ( अंकुरित आदि ) धर्मो का क्रम एक सा ही बतलाया 
गया हे, अतः यथासंख्यालंकार का अनुमान होता है। जिसमें संख्या की समानता प्रतीत होती 
है। भनिर्दिष्ठटकम को तोड़ने में न कोई प्रयोजन सधता है और न उनका कोई कारण ही है। भला 
ऐसा बोन होगा जिसकी बुद्धि लुप्त न हुई हो ओर वह कथित अर्थ को छोड़कर अकथित अ« की 
कश्पना करे । अतः यहाँ यथासंख्यालंकार की अनुमिति है । क्‍योंकि संख्याक्रम कथित है । 


यजत्र प्रकर्णादिप्रतिपत्यासलमितविशेषो वाच्योषथेः प्रतीयमानस्याथ्थेंस्थ 






यथा--“उच्चिणु पडिअ 
आअह दे / कु ० 


[ उच्चिनु पतितं कुसुम मा घुनु शेफालिकां हालिकस्नुषे १? । 
एप ते विष्मविरावः श्वशुरेण श्रुती चछयशब्दः ॥ | 
स्यरख्या पतियोध्यत द्ट गेतदपेक्षणी यवाच्यस्य आातपचसद प्रतिपन्ने थे वाच्येथ 
सस्याविनयप्रद छादनतात्पये गामियोयमानत्वादलनु प्रेयाज्षत्वमेवेः यरस्यायुभान 
ण्वान्तमावः 
एुवमन्यासामपि वाच्यव्यतिरेकिणीनामल 
भाँवः स्वयभेवाससत्तव्यः । 


जहाँ प्रकरण आदि का ज्ञान होने पर अनुमित हुआ कोई वाच्य अर्थ प्रतीयमान अथे का 
लिज्ञ ( हेतु ) बनता हो वहाँ भी अनुमान ही होता है । यथा-- 














छुतीनां यथाय 


प्‌ 


गमनुमानानन्‍्त- 


'है हालिक की पुत्रवधू , शेफालिका ( हरसिंगार या पारिजात ) को झोड़ क्यों रहीं है, पड़े 
शुए पृष्प ही बीन के। तेरे कीगनों का यह अटपय शब्द सझुर के कानों तक पहुँच रहा हैं ।! 
यहाँ अधिनीत पति से संभोग कर रही किसों दुश्चरित्र ली को बाहर से चड़ी ( या बँगनों ) की 
आवाज सुन कर सखी सजग कर रहो हे । यह बात वाच्याथ दा निष्पत्ति के लिये अपेक्षित हैं । 
और जब बाच्यार्थ का ज्ञान हो जाता है, तव उसे उस पुरुष के अविनय को ढाँ कने के लिये कहा 
गया समझा जाता है; अतः वह अनुभेय का अज्ञ ही सिद्ध होता हैं। अतः उसका | न्तर्भाव भी 
अनुमान में ही है | इसी तरह और भो वाच्यातिरिक्त ( प्रतीयमान ) अलूकारों का जहाँ जैसे अन्त- 
माँव हो, अनुमान में अन्तर्माव कर छेना चाहिये । 


एवं चस्तुमात्रादीनां गम्यत्व॑ प्रतिपायेदानीं वर्णपदवाक्यसइसटनादीनां 
गमकत्वं प्रतिपाथते ! 

तत्र वर्णसइ्वटनानां तावद गमकत्वमर्थद्वारकमेव । तथाह वाशडद 7 
सहड्गटनोपकृतशब्दअतिपादितेनाथन रत्याद्यः स्था यिनो5नुमीयमांनाः स्पष्टत- 
स्मवभासन्त इति शब्दोपाधिभूतयोवर्णेसल्डटनयोरपि गमकत्वमश्ुपपन्नमत्र 
पारम्पयण, न साक्षात्‌ | 


१९७ 0 व्यक्तिविवेक हे 


तथाविधशब्दसन्दर्भाभिष्ठितस्याथेस्य राव्यादेश्य भावस्य तार्णपाणयोरिव 
धूमाग्न्यो: कायकारणमावेनावस्थानात्‌ । 
तथा हि ये ये रतिशोकाक्रान्तान्तःकरणाः ये च क्रोधोत्साहादिविबशास्ते 
मधुरतरवर्णविरचितामसमासप्रायां रेफशकारटकारकक शा दीघेसमासमयिष्ठां 
च सद्गटनामाशित्य भूझ्ा भाषमाणा दश्यन्त इति स्वभाव एवायम्‌ ! 
सट्ठटनावर्णाहितविशेषवाचकसमपितादर्थात्‌ । 
क्रोधादिविशेषगतिधूमविशेषादिव कृशानों:॥| २८ ॥ इति सडद्भहायां । 
इस प्रकार वस्तुमात्र आदि की गम्यता ( अनुमैयता ) सिद्धकर अब वर्ण, पद, वाक्य, सड्जटना 
आदि की अनुमापकता का ग्रतिपादन आरम्भ किया जाता है--बर्ण आदि में वर्ण और संघथ्नाएँ 
अथ द्वारा ही गमक होते हैं । विशिष्ट वर्णों की संघटना से युक्त शब्द जो अर्थ उपस्थित करते हैं 
उससे रति आदि स्थायी मार्वों का अनुमान होता है। और बे अधिक स्पष्ट हौकर अनुभूत होने 
लगते हैं । अतः शब्दों के उपाधिरूप वर्ण ओर संघटना दोनों ही गमक सिद्ध होते हैं । किन्तु उसकी 
गमकता परम्परया होती है, साक्षात्‌ नहीं। उस प्रकार के शब्द सन्दर्मों से कथित अर्थ और रति 
आदि भावों का कार्यकारणसमांव वैसा ही है जंसा तिनके और पत्तों से उत्पन्न छैआ और अप्नि का 
होता है । ( तिनके से आग पेदा होती है ओर आग से धंआ, बैसे वर्णसंघगनायुक्त शब्दों से 
वाच्याथ प्रतीत होता है ओर उससे रति आदि ) यह इस प्रकार का होता है कि रति और गोक 
आदि से जिसके हृदय युक्त रहते हैं और जो क्रोध और उत्साह आदि से अभिभूत होते हैं वे जब 
बोलते हें तो ग्रायः मधुर. वर्ण से युक्त और समास से रहित संघटना का और रकार, शकार और 
टकार से युक्त होने के कारण कठोर शब्द तथा हरम्बें समास से युक्त संघटना का प्रयोग अधिक 
करते हैं । यह एक स्वभाव ही है, उन बोलने वालों का । इस प्रकार-- 
सिड्ठटना ओर वर्णों से उत्पन्न विशेषता वाले शब्द से ज्ञात अथ से क्रोध आदि विशेष धर्मों का 
ज्ञान होता है, जैसे विशिष्ट धूम से अप्नि की । 
पद्वाक्ययोः पुनः खाक्षादरथेंद्ारक गमकत्वं न वर्णसड्ड-टनयोरिव वाच- 
कोपाधिभावनिवन्धनमिति न तुल्यकक्ष्यतया निदेशस्तयोरुपपन्नः | पदवाक्य- 
योहिं दयमर्थान्तरप्रतीतों निवन्धनमिष्यते, डपचारः प्रकरणादिसामग्री चेति। 
यत्र हि तत्‌ समारोपित तत्र यथाकथश्िित्‌ तत्सादश्य तत्सम्वन्धादवग- 
म्यते, न तत््वम्‌ , तदभावे सादश्यानुपपत्तेरिति तदेतद्लाजुमेयमित्युक्तम । 


। आयी, आक 


एको5५पि हि शब्दः सामग्रीवेचित्यात्‌ तद्धमेविशिष्ट स्वार्थभेवावगमय- 
तीति तदेव तत्र लिज्ञमवगन्तव्यं न दब्द्मात्रम। तद्धि संशिनमेव प्रत्याय- 
यितुमल न सजिविशेषमित्येतदप्युक्तमेव । 

पद और वाक्य भी अथ के द्वारा गमक होते हैं, ये साक्षात गमक होते हैं, वर्ण और सइ्टटना 
के समान दब्द की उपाधि बनकर नहीं । इसलिए उन ( बर्णसंघटना ) का पद-वाक्य के साथ 
समान रूप से निर्देश नहीं बनता। पद और वाक्य द्वारा अर्थान्तर क्री प्रतीति में दो ही कारण 


कल 


हैं ०-- उपचार और प्रकरणादि की सामग्री | जहाँ वह ( अर्थान्तर ) समारोपित होता है वहाँ उसके 





क्‍ तृतीयो विमशः ५१७ 
2७.७३ 2४%७/७७४४४००४१४१५१४७०५१४००५१७०८४१५७:०१६००००६०००/४७५०५०१३०२५८०९.०.०0.....0.९.. आज आती लीक न 8 कक सजी थे. सनकी के. कम 
सम्बन्ध से जिस किसी अ्कार उसके साइश्य का ज्ञान होता है, तद्गपता का नहीं। क्योंकि उस 
५ समारोप ) के अभाव में साइश्य हो नहीं बनता अत: उसे अनुमैय कहा । 
वि शब्द एक ही पर यदि सामझी भिन्न हो तो वह बतलाता है अपने वाच्यार्थ को ही, परन्तु 
कन्हीं विशिष्ट पर्मो के साथ । अतः उसी ( सामग्रीवेचित्र्य को ) उस जगह लिझ्ञ ( हेतु ) समझा 
आना चाहिये। केवल शब्द को नहीं। शब्द तो केवल साधारण संशावान्‌ अर्थ का ज्ञान करा 
सकता है| विशिष्ट संज्ञावान्‌ का नहीं । यह तो कहा ही जा चुका है । 
तंत्र पद्स्योपचारतो यथा महर्षेव्यासस्य 'सप्तेताः समिधश्श्रिय' इति, 
पथा च वास्मीकेः “निश्चासान्ध इवाद्शेश्रन्द्रमा न प्रकाशते ।! इति, यथा च 
कालदासस्य 'कः सन्नद्धे विरहविधुरां त्वय्युपेक्षेतर जायाम! इति, यथा च-- 


'सरसिजमनुविद्ध रोवलेनापि रम्यं 
मलिनमपि हिमांशोलेक्ष्म लक्ष्मीं तनोति । 
इयम/बेकमनोजशा वल्कलेनापि तन्‍्वी 
किमिव हि मधुराणां मण्डन नाकृतीनाम ॥! 

इत्यन्न समिदन्धसन्नद्धमधुरपदानि गमकत्वाभिप्रायेणेव प्रयक्तानीति 
उक्तमेब । तस्थेव सामग्री वेचिज्ये यथा “रामेण प्रियजीचितेन तु छत॑ प्रेम्णः 
प्रियेणोचितम्‌! इत्यत्र रामेणेस्येतत्‌ पद प्रकरणादिसामग्रीवशात्‌ साहसे- 
करसिकत्वादिधमंविशिष्टस्थ रामार्थस्य गमकम्‌ ; अन्यथा हि मयेत्येव वक्तव्य 
स्यात्‌ । 

दोनों में पद का उपचार द्वारा ( गमक होना ) यथा महृषि व्यास का वाक्य--ये सात (पदार्थ) 
आओ को समिधाएं हँ--या जेसे महषि वात्मीक्ति का कथन--“चन्द्रमा निःश्वास से अन्धे दपैण के 
समान चमक नहीं रहा है! या जेसे कालिदास का-- तुम्दारे सन्नद्ध होने पर विरहातुर जाया कौ 
उपेक्षा कोन कर सकता है“, अथवा--कमल शेवार से घिरा होने पर भी अच्छा होता है, 
बन्द्रमा का काला करूंक भी उसकी शोभा बढ़ाता है यह तन्‍्वी वक्‍करछ से भी अधिक सुन्दर छगती 
हैं, भला मधुर आहृतियों के लिये कौन सी वस्तु शोभादायिनी नहीं होती है। 

यहाँ--समिध्‌ , अन्य, सनन्‍्नद्ध, सधुर आदि शब्द गमकरूप से ही प्रयुक्त किये गये हैं । 
ऐसा कहा जा चुका है । वही शब्द सामग्री की विचित्रता होने पर जैसे--“किन्तु प्रार्णों के लिए 
कातर राम ने अपने प्रेम के भनुरूप नहीं किया! यहाँ 'राम? यह पद प्रकरण आदि की सामग्री 
थी सहायता से साइसेकरसिक दोना आदि धर्मों से युक्त रामरूपी अर्थ का गमक हे। नहीं तो 
अया! ही कहना चाहिये था । क्‍ 

यत्रापि चेकस्थेवार्थस्येकामिधानशुखेनोत्कर्षापकर्षतत््वाभिधित्सयोपक- 
विपतभेदस्य विध्यलवादभावेनोपनिवन्धः, तंत्र प्रकरणादिश्य ए्वास्योत्कर्षो- 
5पकषः तत्त्व चानुभेयम; न तु तत एवं। न हि विधेयाभिधायिनः दाब्दस्येव 
सा शक्तिस्तयोविंरोधात्‌ । तत्चोत्कर्षो यथा-- 

...._'रइकिरणाणुग्गहिआइ होन्ति कमलाइ कमलाइ | इति । 


५०२ बव्यक्तिविवेकः 


न्सि िडाड की रि 2 





७० पि दपरिन्‍ 'िलन 7 पिला 'पिर८ीी करी /० फट भव 
मलशब्दः । अपकषोां यथा-- 
'एमेअ जणों किस्सा देड कवोलोपमाइ ससिविम्बम्‌ 
स्मव्थविआरे उण चन्द चन्दों विआ वराओं ॥' इति । 
अजञ्जञ द्वितीयश्वन्द्रशब्दः । अजञ् हि विधेयामिधायिनो हदवितीयाअन्द्रशब्दाद 
यथापकर्षो5८ न तथा पूर्वांतकमलशब्दाद्त्यिथप्रकरणाद्रिव ततञञ 
हर हल न शाब्द्शाक्तः। तस्या ह्त्कप्रपकषावगसः पूच। प- 
रपदाथनियत एवं रस बात & नानियतः । तत्त क्‍ 


'काचो मणिम चो येषा लेडन्ये [ह 

' सन्ति ते सधियों येषां काचः काचों मणिमंणिः ॥ 

इत्यत्र द्धितीयों कायमणिशब्दों । 
'जहाँ कहीं एक हीं अर्थ को उत्कष अपकष या ताद्ुप्य के कथन की इच्छा से भिन्न माल 

विध्यनुवादभाव से एक ही शब्द द्वारा कहना अभीष्ट हो, वहाँ उत्कष, अपकष या तद्तता प्रकरण 

आदि की सहायता से अनुमान द्वारा प्रतीत होते हैं, न कि उसी (शब्द ) से ( उद्देश्यवाचक 

शब्द का प्रयोग कर यदि केवल विधेयवाचक शब्द का प्रयोग कर दिया जाय ओर केबछ उससे 

उक्त बातें. निकालना अभीष्ट हो तो बह असंभव है कारण कि केवल ) विधेयवाचक शब्द ( उद्देश्य 

ओर तद्गत उत्कर्षादि की प्रतीति कराने में ) असमर्थ होता है। यह इसलिए कि दोनों ( विधेय- 

उद्देश्यभूत अर्थों ) का परस्पर विरोध होता है। उत्कषे का उदाहरण--+ 





एबी 2 (जज अली आराजी आज ही आम 
























रइकिरणानु ०० ( पूर्वानूदित छाया )--इस पद्च में दूसरा कमलशब्द । 

अपकषे का उदाहरण यथा--एमैेअ जनः०० ( पूर्वानूदित छाया ) इस पद्च में दूसरा 
चन्द्रशब्द यहाँ जिस प्रकार विषेयता के वाचक द्वितीय चन्द्रशब्द से अपकष प्रतीत होता हैं, उस 
प्रकार पहले उदाहरण में ( द्वितीय ) कमल शब्द से नहीं । अतः इस उत्कष-अपकष में प्रकरणादि 
ही हेतु माने जाने चाहिये। शब्दशक्ति नहीं । है 

उससे होनेवाला उत्कर्ष तथा अपकष पूव और पर पदार्थों में ही रहता है ( पूव में उत्कर्ष पर 
में अपकष ) वह भी नियत रूप से, अनियत रूप से नहीं । 

तद्रपता का उदाहरण--'वे शरीरधारी और ही हैं जिनके लिए काँच मणि होता है और 
मणि काँच | वे लोग सुधी ८ समझदार होते हैं, जिनके लिए काँच-काँच ओर मणि-मणि होती हैं । 


यहाँ द्वितीय काॉँच तथा द्वितीय मणि दब्द । 





शब्द्शक्तिमूलाया अथान्तरप्रतीतेशनिवन्धनायाः पराकृतत्वान्न तनन्‍्मूला 
पदवाक्यप्रकाशता समस्मचति | यथा--- 

ध्रातुं धनेरथिजनस्य वाञ्छां देवेन सश्छो यदि नाम नास्मि। 

पथि प्रसन्नाम्वुधरस्तटाकः कूपो5थवा किन्न कृतो जडो5हम्‌ ॥! इति । 


8“. # ९ 


अन्न हि जड इत्येतत्‌ पद निविण्णेन केनलचिद वक्‍त्रा कृपसमानाधिकरण- 
तयव प्रयुक्त, नात्मसमानाधिकरणतया “कूृपो5्थवा कि न कृतों जडो5ह?- 





ततीयो विमश: ५७ छे 


ही सम, की सम कस 8 मी कक 





#ीडि रॉ न्‍की 
मित्यात्मनो जडत्वाशंसास्पदत्वेनेशत्वाद, इत्थमेव वाच्यस्य चारुत्वोपपत्ते:, 
यतो5यमन्रार्थों विवक्षितः (कि ममानेन परदुःखभाजा हतचेतन्येन कृत्य, जड- 
स्तटाक णवास्मि कस्म्रान्ष कृत' इति । 

नचोक्तनयेन निवन्धनानतरमन्तरेण 
नाधिकरणता! प्रतिपत्तमलमित्यचुदाहरणतेतत्‌ । 

बिना किसी हेतु के शब्दशक्तिमूलक अर्थान्तर की प्रतीति का खण्डन ॥कया जा चुका हैं, 
अतः शब्दशक्तिमूला पद और वाक्य की गमकता ( अनुमापकता ) संभव ही नहीं होती । 

जेसे :-- 


यदि याचकों की इच्छा को धनद्वारा पर्ण करने के लिए विधाता ने मुझे नहीं बनाया ता 
किसी रास्ते में स्वच्छ जल वाले तालाब या कूँण के रूप में जड़ ही क्‍यों नहीं बना दिया गया ।' 


रणनरूपतयाथान्तरसमा- 





यहाँ 'जड़” यह शब्द किसी दुःखी व्यक्ति ने कुँण के साथ ही लगाकर बोछा, भपने साथ 
नहीं । किन्त चाहता है वह उस (जड़ ) का अपने साथ भी योग क्योंकि वह इस प्रकार कहना 
चाहता है मुझे जड़ कुआ ही क्‍यों नहीं बना दियाः--ओर इसी प्रकार वाच्य म॑ चमत्कार सिद्ध 
होता है! क्‍योंकि यहाँ अर्थ यह विवक्षित है कि मेरी चेतना से कया जिसमें दूसरे के दुःख के 
निराकरण की शक्ति नहीं । मुझे दूसरे के दुःख की शान्ति करने स॑ सक्षम जड़ तालाब या कुआ 
ही क्‍यों नहीं बना दिया गया ।? 

ऊपर बतकाए क्रम से बिना किसी और कारण के अपनी ही शक्ति ते वह (जड़ ) घण्टे की 
गज के समान दूसरे अर्थ के साथ लागू होता नहीं समझा जा सकता । अतः यह उदाहरण नह! 
माना जा सकता । 


'असमप्पिअं वि गहिआं कुसुमशरेण महुमासलचब्छिमुहम्‌ ।' इति | 
.._[ असमर्पितमपि ग्रहौत॑ कुसमशरेण मधुमासलच्टमीसुखम्‌ । | क्‍ 
अब हासमपिंतमपि कुसुमशरेण मचुमासलक्ष्म्या मुख गृहात|मत्यसमाद- 
तमपीत्येतदर्शामिधायि पदमर्थशक्‍त्या कुसुमशरबलात्कारमलुमापयति | 
'बाणिअअ | हृत्यिदुन्ता कत्तो अह्याण वध्धकित्ता अ। 
जाव लुलिआलअमुद्दी घरम्मि परिसकण सोण्णा ॥!! 
इत्यत्र द्विरदरदनव्याप्रा जिनानां प्रतिबेधावगातेरुक्तक्रमण व्यापकाचरुद्ध- 
कार्यापलब्धिनिवन्धनेत्यनुमान एवान्तभावमहात । 


केवलमिदमत्र निरूप्यते यदुत कस्येयमुक्तिः, कि श्वक्ुरयोरुत तटस्थ- 
स्थेच कस्यचिदिति। तत्र श्वशुरस्थ तावत्‌ दुदितु/रव स्तुताया। साथ 
तिशयवर्णनमिदमनुचितमेव । श्वश्वा अपि पुत्रस्नेह।वक्षवाया; स्वसझसमद्धि 
समीहमानाया वा तत्सोमाग्यातिरेकमसूयथमानाया वषणजक प्र।त नाइत 
हस्तदन्तादि विक्रेयमिद्देत्येतावति वक्तव्ये तदणेन निष्फलमज्ञचत उठ 
तटस्थस्येवेयमुक्तिरुचिंता ततेव लेशतो रसास्वाद्सम्भवात्‌ | अन्य दा 

















जी की मा कम वी मी कक 


००४ व्यक्तियिवेकः 


की 


विवरोअस॒रअसमण ब्रह्म दठठरण णाहिकमल|म्म । 
हरिणो दाहिणणअर्ण चुम्बद हिलिआउला लच्छी ।! इते 

पहेलिकादावपि मुख्यवृत्या काव्यव्यपदेशः स्यथात्‌। केवल वत्पश्ले 
अज्ञाण इत्यत्र एआण इंते पाठः परेणमयितव्यः । क्‍ 

वसन्तश्री ने अपना मुँह समर्पित नहीं किया? तब भी कुछुमशर ( कामदेव ) ने उसे अपना 
लिया / यहाँ उक्त अर्थ का अभिधान करने वाले 'समर्पित नहीं किया तब भी? ये पद अथ शक्ति 
से कुछुमशर के बलात्कार का अनुमान करते हैं । 

हें व्यापारी जी ? हमारे यहाँ अब कहाँ हाथी-दाँत और कहाँ बाघ की छाल जब से चंचल 
अलका से घिरे मुह वाली यह पतोहू घर में जमुहा रही है |? यहाँ हाथी-दाँत और व्याप्र-चम के 
निषेध का ज्ञान “भम धम्मिअ०? में कहें गये क्रम से व्यापकविरुद्ध काय के ज्ञान से होता है। अतः 
यह भी अनुमान में अन्तभाव के योग्य है । हमारा यहाँ केवल इतना कहना है कि--“यह दक्ति 
किसकी दे ? सास-सझुर की है या और की ? यदि ससुर की है तो पुत्री के समान पतोंह के 
अतिश्य पतिग्रेम का कहना अनुचित हैं । ओर यदि सास की हो तो भी वह व्यथ है और अनुचित 
भी क्योंकि उसे व्यापारी से हॉथील्‍दाँत के अभाव की बात कहनी है तो उसका उतनी ही बात 
कहना उचित है, नकिं घर की उन्नति की इच्छा से अथवा पुत्र के प्रेम में विहल होने से पतोड़ 
के ऊपर पुत्र के स्नेहातिरिक के प्रति ईर्ष्या की भी वात कहना । अतः यह किसी तट्स्थ व्यक्ति का 
ही कथन हैं। उसी की उक्ति मानने पर कुछ रसास्वाद हो सकता है । नहीं तो-- 

'विपरीतसुरतसमये०”? ( पर्वानूदित ) आदि पहेलियों में भी भी काव्य का व्यवहार 
यथाथरूप से माना जाने लगेगा। केबल तठ्स्थ पक्ष में अज्याण” की जगह “टआण? इतना पा5-ग्रेद 
कर दिया जाना चाहिए 

विमश : --प्रतीयमानत की प्रतीति वक्ता ओर ओता ( बोद्धव्य ) के ऊपर भी निर्भर है ' यहाँ 
का वक्ता कोई जंगलीं भील है। वह अपनी पतोहू के श्वज्ञार का वर्णन कर सकता है । अशिक्षित 
की उक्ति में सभ्यता पर आश्रित आऔचित्य नहीं देखा जाना चाहिये। 


'उत्कम्पिनी भयपरिस्खलिताशकान्ता 
लोचने प्रतिदि्श बिधुरे क्षिपन्ती। 
क्ररेण दासख्णयतया सहसेव दग्धा 
धूमान्वितिंन दृहनेन न वीक्षितासि ॥? इति ॥ 


१८ रे छाजरीय न बीयर पु /० जग फट रिया सिर ल्‍न सकी पक तरीके हि, ० पतए 











अञ ते इति योड्यमसमसोन्द्यनिधानभूतयोः पुरःपरिस्फ्रतोरिव लोच 

यो! परामशः, स हि सामग्रोयोगाज्नायकस्य शोकदहनोहीपनविभाषतामेत- 

योरतुमापयतोति मुख्यक्षत्या तद्घाब्यस्याथस्यथेव लिछुता, न पदस्य ।यथा च- 
झंदिति कनकचित्रे तत् दृछ करड़े 


धी७,, 





(भसविकसितास्ते दइ्टिपावाः प्रियाया: । 
पवनविलुलितानाप्ुत्पलानां पलाश- 


प्रकरमिव किरन्तः स्मयमाणा दृहन्ति ॥! इति । 


तृतीयों विमर्शः मे 
न १:७३२०७०२०२२००२०७२२००२५७२२५०२२००००७:/५७०००:+०००२००००००००७००..........0...0...त.त..., 
है प्रिये ? निश्चित ही तुम्हारा अंशुक भय से खिसक गया होगा, तुम अपनी वे व्याकुछ आँखें 
चहुंओर घुमा रही होगी, ऐसी स्थिति में ( तो तुम्हारा सौन्दर्य और अधिक निखर उठा होगा ) 
किन्तु ( तब भी ) क्रूर अग्नि ने दारुणतावश तुम्हें एकाएक भस्म कर दिया, निश्चित ही उस 
समय उसने तुम्हें देखा नहीं |: 
यहा ति! (वे) यह जो अद्वितीय सौन्दर्य के निधि नेत्र जो मानों सामने खड़े से हो जाते हैं, का 
कथन है, वह सामग्री के सहारे नायक के मन में शोकाप्रि की जलन में “उन (नेत्र) की विभावता 
का अनुमान कराते हैं, अतः यहाँ खास तौर से ते! का'वाच्य अर्थ ही लिज्ञ-हेतु है। शब्द नहीं । 
और जेसे-- 
मैं प्रिया के उन दृष्टिपातों का स्मरण करता हूँ तो हृदय में आग सी भड़क उठती है। जो सोने 
पर खुदे, या सोने के समान पीछे और चमकीले हिरन को देखकर एक्क क्षण में ही खिंल उठे 
ओर हवा से चंचल नीलकमलों की परुंड़ियों का समुदाय सा विखेरने लगे । (€ यहाँ भी नेत्रों की 
विपुलता के प्रति विभावता प्रतीति होती है ) । 
पदावयवेषपि विशिष्ठ: पदार्थ एवं, न दब्दमा्॑तस्य व्यापारान्तरप्रति- 
पेधात्‌। विशिष्टत्व थे 'मय्यासक्तश्वकितदरिणीहारिनेत्जिभाग”! इत्यत्र 
चकितहरिणीहारिणा नेजेण सम्बन्धितया त्रिभागस्य विशेषितत्वात्‌ तथा- 
विधस्य चास्य गमकत्वात्‌ । 
पद के अवयव को जहाँ गमक माना है वहां भी वस्तुतः विशिष्ट पदार्थ हो गमक होता है, 
उक मात्र शब्द ( पद ) गमक नहीं होता क्योंकि उसमें दूसरे व्यापार का अभाव पिद्ध किया जा 
सुका हैं। विशिष्टता “इसी हिरनी के मनोहर नेत्रों के तृतीय भाग के समान सुन्दर कथक्ष मुझ 
पर गड़ा दिया? में दिखलाई देती है। यहां चकित हरिणी के सुन्दर नेत्र से सम्बन्धित होने के 
कारण नेत्र के तृतीय भाग में विशिष्टता आती है और फिर वह गमक बनता है । 
वाक्यस्य चोपचारतो 5र्थान्‍्तरप्रकादान यथा--- 
'या निशा सबभूतानां तस्यां जागत्ति संयमी । 
यस्या जाअति भूतानि खा रात्रि: पश्यतो झुनेः ॥! इति । 
अनेन हि वाक्येन न निशार्थों नापि जागरणार्थे: कश्चिद विवशक्षितः ; कि 
तहिं ? तत््वज्ञानावहितत्वमतत्वपराड्मुखत्व॑ च झुनेः प्रतिपाद्यत इति तिर- 
स्कृतवाच्यस्यथास्य गमकत्वम्‌ । यथा च-- 
'खुवणपुष्पां पृथिवीं चिन्चन्ति पुरुषास्त्रयः । 
श्र्ध कृतविद्यश्थ यश्य जानाति सेचितुम ॥ इत्युक्तम 
क्स्येय प्रकरणाद्त। यथा--- 
'विसमइओ डियिआ काण वि काण वि बोलेइ अमअणिम्पाओं । 
काण वि विसामअमओं काण वि अविसामओ कालो ॥ इति 
| विषमय इंच केषासपि केषामपि प्रयात्यम्रतमयः । द 
केषामपि विषाम्रतमयः केषामप्यविषाम्ृतः कालः॥ ]. 











जु०रि. ., व्यक्तियिवेकः 
फिर एम जीजा ए्‌धनरीय चिमट कर ०००२१ १ि७५-३१५८ ३ री चर जी चित सनी नी िकनीभ तीर चि,तनी एज ०-ीन्‍- च ल्‍०र चर ०५ नि ०१०१ गत ,००१७८ १,००९ ८ /,,५,/९./१५५./१५/ ७ कि पक कक 
इस्यत्च वाकक्‍्ये अ्रकरणादिवशाद्‌ विषास्तशब्दाभ्यां सुखदुःखस्वरूप- 
सडकऋमितवाच्याभ्यां व्यवहार इत्यथॉन्तरसंक्रमितवाच्यस्यास्थ गमकत्वम्‌ | 
उपचार द्वारा वाक्य की अथोॉन्‍्तर के प्रति गमकता--'जो सब भूतों के लिये रात है उस में द 
संयमी लोग जागते हैं, ओर जिसमें सभी भूत जागते हैं वह उन्‍्मीलित आँखों वाले मुनि के लिये रात 
हैं--इस वाक्य में न तो कोई निशारूपी पदार्थ विवक्षित है और न जागरणरूपी पदार्थ । जो विवक्षित 
हे वह है मुनि का तत्त्वज्ञान पर एकचित्त होना और तत्वविरुद्ध पदार्थों से पराहुख होना । इसलियें 
यह वाक्य अपने अभिषेयाथ को हयकर गमक बनता है। और जसे--'झुवर्ण॑पुष्पां पृथिवीम्‌ ० 
इसमे वतलाया जा चुका हैं । वही वाक्य प्रकरणादि हारा भी गमक होता है यथा 'समय किसी के 
लिये विषमय होता है, किसी के लिये अमृतमय ओर किसी के लिये विषामृतमय और किसी के लिए 
न विषमय और न अश्ृतमय 7? इस वाक्य में प्रकाणादि के आधार पर विष और अमृत शब्दों से 
दुःख आर सुखरूपी वाच्यों का ज्ञान होता हैं ॥ अतः यहां अर्थान्तरसंकमितवाच्य वाक्य गमक हे । 
दशब्दस्या(भिधा।तिरेकेण शक्त्यन्तरानुपपत्तेस्तन्मूल पदस्येव वाक्यस्याप्य- 
थन्तरप्रकाशरन न सम्भवत्येव, यथा हर्षचरिते सिंहनादवाक्ये-- 
'पवृत्तेरस्मिन महापलये घरणीधारणायाघना त्व॑ शेष; इति | ु 
नद्मेतद्वाक्यमनुरणनरुपमर्थान्तरं शब्दशक्त्येवानिबन्धन॑ प्रकाशयितु 
क्षममित्युक्तमेव । 
'सज्जेइ सुरहिमासो ण आ पणावेइ जुवइजणलख्खसहे । 
अहिणवसहआरसमुदहे णवपल्वपतले अणहुस्स सरे।॥' 
[ सज्नति सुरभिमासो न तावदपयति युवतिजनलक्ष्यसहान । 
अभिनवसहका रमुखान्‌ नवपल्लवपत्रलाननज्वस्य शरान्‌ ॥ ] 
इत्यत्न कविप्रोढोक्तिमाजनिष्पन्नशरीरे सुरभिमाससम्भवानामाविभूतामि- 
नवपल॒वानां तरूणामचिरभावियवतिजनमदनान्माददायित्वमनुमेयम । 


हि. 


तंज थे सहकारसुराभिमासमदनानां रूपकोपनिबन्धने शरशरकारधाजुष्क- 
तुब्यक्षत्तान्तत्वे सति यद्सम्पन्नसम्पूर्णरूपतया सम्प्रति सहकाराणा शरा- 
णामिवानज्ञयासमर्पणं स हेतुः। तदसमर्पेणमात्रान्तरायों हि तस्य तद्व्या- 
पारः। कन्दर्पादोपनसभमथंस्वभावसम्पादनसेव थे तेष। सरमसिमासेन कन्दप!- 
यासमपंण नान्‍्यदिति । 

राव्द को अनिधातिरिक्त शक्ति नहीं बनती अत: पद के समान वाक्य की भी तन्मूछक अर्था 


नत्यकाशकता नहीं बनती । जेसे हृषचरित में सिंहनाद के समय--“चल रहे इस महाप्ररय में 
रणी-घारण करने के लिये तुम शेष हो । 


यह वाक्य गूंज के समान पीछे से ध्वनित होते अर्थान्तर को बिना किसी कारण के शब्दशक्ति 
से प्रकाशित नहीं कर सकता !? ह 

चैत्र का महीना अभी केवल काम के वाण तैयार कर रहा है, जितके लक्ष्य युवतियाँ हैं जो 
इन्हें अर्भी सह लेती हैं। उन ( बाणों ) के मुँह हैं आम के बोर, ओर उनके पुख हैं नई कोपले । 
अभी चंत्र मास ये बाण काम को दे नहीं रहा है 











तृतीयों विमशः १० ७ 

2४6 आल “ली 0जी आंजीआालीआाईंजी आज आरीजी राजी।0ीजीी गाी, ीआ क पक अब आज से सा ये आओ 8 कई हब 
यह शुद्ध कविप्रोढोक्ति है । इसमें अनुमेय वृक्षों का कुछ ही समय वाद युवतियों को कामो- 
न्माद प्रदान करना! है, क्‍योंकि वे वृक्ष नई कोपलों से मण्डित है, अतः वसन्‍त के अविलम्व 
आगमन की सूचना देते हैं। यहाँ सहकार चेत्र मास आदि का रूपक हैं। सहकार हैं शर । चैत्र 
स है शरकार रू बाण बनाने वाला, ओर काम है धनुधर । इन सबका व्यवहार समान है, अत 
शरा के समग्र रूप से न बन सकने के कारण इस समय सहकार (€ आज्र पुष्पों ) का कामदेव को 
समर्पित न करना हेतु हे। काम के बाण चलाने में विध्न है केवल वार्णों का काम को न दिया 


जाना । यह जो बाण का काम को न देना है वह और कुछ नहीं, वसनन्‍्त का व्यक्तियों के स्वभाव 
को कामोद्दीपन में सक्षम बनाना ही है । 


(साहपिचज्छकण्णऊर! ज्ञाया वाहस्स गव्विरी समइ | 
मात्ताफलररअपसाहणाण मजे सवच्तोण |! 


श्त्यत्न नवोढाया व्याधवध्या: सपल्वीभ्यः सोभाग्यातिरेको 5ज्ञुमेयः । तञ 
चास्या; शिखिपिच्छकण पूराया अपि सगवे श्रम हेंतुल, यतोडयमभिप्राय- 
स्तस्थाः--मयि खत्यामय सम्भोगेकरसिको व्याथों वारितान्यकत्तेव्यों दिवा- 
निश मत्परायण एवं केवल मह्धिनोदाथ यदच्छयान्तिकापतितमयूरमात्र- 
मारणव्यापायों वत्तेत इति शिखिपिच्छमात्रकर्ण पूराह जाता, भवतीयु सतीषु 
दूरदेशकालव्यवधानसाध्यमहारम्ममातकुमारणादिव्यापार निरतो 5यमासीद्ति 
मुक्ताफलरचितप्रसाधना भवत्य इति | तेन यदेतत्‌ सगव भ्रमण तदेव तस्या: 


सपलीश्यः सोमाग्यातिरेकमनुमापयतीत्यवसेयम्‌ । 

















सिहिपिच्छ ( पूर्वांनूदित छाया ) 
यहाँ नई व्याही बहेलिये की ख्री के पति का सौतों की अपेक्षा अधिक प्रेम अनुमेय है । उसमें 
मोरंगे के करनफूल पहनने पर भी उसका गये के साथ घूमना हेतु है । क्योंकि उस स्ली का अभिप्राय 
यह है कि-मेरे रहते हुए यह बहेलिया मेरे ही संभोग में लगा रहता हैं। उसने और सभी काम 
त्याग दिये हैं । दिन रात सुझौपर आसक्त रहता दै। वह केवल मुझे वहुलाने के लिये पास में आ 
पहुँचे मोर को ही मारने का काम करता है। इसीलिये में केबल मोर के मोरंगे का भूषण पहने डुछ 
। आप लोगों के साथ रहने पर वह दर जाता है। बड़ा यत्तन करता था। हाथियाँ के मारने आदि 
मे लगा रहता था। इसीलिये आप लोग मोतियां के हार पहने हुई ह॥। इसलिये यह जो उसका गव 
के साथ घृमना है वह उसका उसक्री सौ्तों की अपेक्षा अधिक पतिग्रेंग का अनुमान कराता है ' 





वाक्यार्थस्थ विभावादिरिपस्थ रखादोीनां चालध्ष्यक्रमों गस्यगमऊः 
इति प्रसाधितमेष । सच वाक्याथे शुद्धोइलड्रारान्तरसड्णश्लांत छा 
सम्भवति । े 
 तत्न शुद्धो यथा रामाभ्युदये 'कूृतककुपिते'-रित्यादिश्लीकः | पता 
वाक्य परस्परानुरागं परिपोषप्रातं प्रकाशयत्‌ सर्वेत एवं पर रसतत्व 
प्रकाशयति । 


१७ < द व्यक्तिविवेकः 
"कक. १ १0० हरी ॥ीआशंआी आहीजी आातीआकी वीक, “2 बी. सीआ दाइआी का लसी शी, लमकीआाही पद पक मद जलन जे सन या लक के. पनीर सम के सन के सनक के. कम समन और 
अलड्ारान्तरसड्रीणों यथा-- 
'स्मररसनदोपूरेणोढाः पुनगुरुसेतुमि- 
यंदपि विश्वता ढुःख तिष्ठन्त्यपूणमनोरथाः । 
. तदपि लिखितप्रख्यरक्ठे; परस्परम्ुन्भुखा 
नयनलेनीनालानीत पिवबन्ति रस पिया; ॥' इति । 


अतञ् हि रुपकेण यथोक्तलक्षणगमकानुगतेनावगमितो5यं रसः झुतर 
प्रकाशत इतते मुख्यज्नृत्याथेस्थेव गमकत्वं न शब्दस्येति स्थितम्‌ । 


विभ[वादिरूप वाक्या्थ और रसादि के गम्यगमकभाव में क्रम रक्षित नहीं होता ( अर्थात्‌ 
वाक्याथे गमक है ओर रस गम्य, पर इनका गम्यगमकभाव समझ में नहीं आता । ) यह कहा ही 
जा चुका है। वह वाक्यार्थ दो प्रकार का होता है, शुद्ध और अन्य अलंकार से युक्त । दोनों में से 
शुद्ध-- रामाभ्युदय सें--कृतककुपिते:-- वाध्पाम्भोभिः सदेन्यविलोकितेवेनमयि गता यस्य ग्रीत्या 
धृतापि तथाम्ब॒या । नवजलघ्रश्यामाः पश्यन्‌ दिशो भवती विना कठिनहृदयो जीवत्येत्र प्रिये स तब 
प्रिय: ॥? माँ ( कौसलया ) के रोकने पर भी जो ऊपरी कोप, आँसू तथा दीनदृष्टि से मेरे साथ 
वन आई उसी तुम्हारे बिना नए मेथों से श्याम दिशाएँ देखता हुआ तुम्हारा कठिन हृदय वाला 
प्रिय ( राम ) अभी जीवित है हो ] पद्च । यह वाक्य एक दूसरे के पुष्ट अनुराग को प्रकाशित 
करता हैं। ओर स्वोपरि रस को प्रकाशित करता है । अन्य अलंकार से युक्त यथा-- 

प्रियजन कामरस की नदी की बाढ में वह जाते हैं! किन्तु ग्रुरुजनों के बाँध उन्हें रोके रहते 
है |, अतः वे, उनको अभिलाषाएं एूण नहीं होती, इसलिये दुःख में डूबे रहते हैं? इतने पर भी 
अपने चित्रलिखित से अंगों से एक दूसरे के प्रति उन्सुख होकर आँखरूपी कमलिनी की नालछ ते 
आया कुछ रस पाते रहते हैं |? 


यहाँ पहले ( लावण्यकान्ति पद्च में ) बतलाए लक्षण से युक्त रूपक द्वारा प्रतीत हआ यह रस 
स्पष्ट रूप से प्रकाशित होता है, अतः प्रमुखरूप ले अर्थ ही यहाँ गमक है, शब्द नहीं । 


वाक्यथस्येव प्रवन्धस्यापि रसादीनां च॒ योष्यमलक्ष्यक्रमों गम्यगमक- 
भावों सहाभारतरामायणादं। प्रसिद्ध: तस्य विभावानभावव्यभियायोचित्य- 
चारुण। वृत्तस्यत्यक्षितस्थ वा कथाशरीरस्य रसामिव्यक्त्यालगण्येनोपनि- 
वन्ध एव निबन्धनम्‌ तस्य रसादीन। थे कार्यकारणभावस्य प्रतिपादितत्वात्‌ । 


आअदाह ध्य|निकार:- 





'विभावभावानुभावसश्चायोंचित्यचारुण; । 
विथेः कथाशरीरस्य वृत्तस्थोत्पेक्षितस्थ या।। 
इतिवृत्तवशायातां त्यक्त्वाननुगुणां स्थितिम । 
उत्पेक्याप्यन्तराभी छएरसोचितकथो एन्चयः ।। 
सन्धिसन्ध्यक्घटन रसासिव्यक्त्यपेक्षया । 

न तु केवलया शास्त्रस्थितिसंपादनेच्छया ॥ 


तृतीयों विमशः ७०५९ 
फेल फिह५/%/* ५५ /१७/३० “४४७००४४०२०४७०-८४४००४५०४४-०४७-०४४५-०-४५००४४५७०४४+०४५०२०४७२००७७२०१७२५१०२०१७२०१७०२१०००१३०५५०१३.०.००३.०००८१५०/७.६-) 
उद्दीपनप्रशमने यथावसरमन्तरा । 
अलड्ूतीनां शक्तावप्यानुरुप्येण योजनम । 
प्रवन्धस्य रसादीनां व्यअ्कत्वे निवन्धनम्‌ ॥! इति । 
वाक्‍्याथ के समान प्रबन्धादि और रस का भी जो अलक्ष्यक्रम, गम्यकभाव, रामायण और 
महाभारत आदि में प्रसिद्ध हे वहाँ विभाव, अनुभाव और व्यभिचारीभावों के औचित्य से सुन्दर 
इतिहास-प्रसिद्ध या कल्पित कथावस्तु की रसाभिव्यक्ति के अनुरूप योजना ही कारण है, क्योंकि उस 
(योजना) का और रसादि का कार्यकारणभाव बतलाया जा चुका है। जेंसा कि ध्वनिकारने कहा है-- 
प्रबन्ध द्वारा रसादि की अभिव्यक्ति में कारण है--ऐतिहासिक या कल्पित ऐसे कथा-शरीर 
का विधान जो विभाव, अनुभाव और व्यमिचारी भाव के औचित्य से सुन्दर हो, जो कथा इतिहास 
से भी चली आ रही हो उसमें रस के प्रतिकूल घटना का छोड़ देना, और बीच में रसनिष्पत्ति के 
लिये और भी कुछ कब्पना कर लेना, रस को अभिव्यक्त करने के डिये सन्धि ओर सन्धि के 
अर की योजना करना केवल इसलिये नहीं कि शासत्र की मर्यादा का पालन करना है, बीच बीच 
में ( रसादि का ) उद्दीपत और तिरोभाव भी यथावत्‌ करना, अलंकार योजना की शक्ति होने पर 
भी रसानुझए ( अलंकार ) ही उपस्थित करना । 
सुवादीनामपोद्धार पक्षे अन्वयव्यतिरेकाध्याम थंकत्तावसाये सति अर्थेस्य 
सच विमावादिरूपत्याद विभाषादीनां रखादीनां च कार्यकारणभावस्योपपादि- 
तत्वान्‌ तन्‍्मूलों लक्ष्यक्रमों गम्यगभकभावो5स्युपगन्तव्य एवं । तेषामुदाहर- 
णानि यथा--- 
न्यक्कारो छायमेव मे यदरथस्तत्ञाप्यसों तापस: 
सो5प्यत्नव हिनन्ति रा्षसकुलं जीवत्यहो रावणः । 
धिग थिक्‌ शक्रजित प्रबवोधितवता कि कुम्भकर्णन 
है ६ 6-0 इ से क्‍ है मी. ५ 
स्वगंग्रामटिकाविलुण्ठटनवुथोच्छून:ः किमेमिभ्ुजः |! इति । 
भूज़जा सर्वेषा स्फुटमेव गमकत्व रश्यते। “तत्र से यद्रय” इति सुप्सम्ब- 
न्ववचनानामुक्तनयेन गमकत्वम्‌, यथायोग-ुत्तरत्र च। 'तत्राप्यसों तापस! 
इति नद्धितनिषातयों! 'सोप्यत्रेव निहन्ति राक्षसकुल जीवत्यहों रावण! इति 
तिझ्ञारक्शक्तीनाम्‌ 'घिग घिक्‌ शक्रजितमित्यादों स्छोकार्थे कत्तद्धितसमासोप- 
सर्गाणामिति । 
सुधतिछसम्बन्धाद्याः क्रोधोत्साहादिकान्‌ यथा भावान्‌ । 
गमयन्ति, तह्िधियाविमश एवोक्तमस्मामिः ॥ २९ ॥ इत्यन्तरायों । 
सुब आदि विभक्तियाँ अन्वय-व्यतिरिक द्वारा यदि किसी विशेष अथ का ज्ञान करा रही हो, 
अतः उनका विनियोग आवश्यक हो तो उन्हें मी गमक ही मानना चाहिये। कारण कि--अर्थ 
तो विभावादि रूप ही होता है और विभावादि और रस का कार्यकारण सम्बन्ध निश्चित हैं, 
अतः सुप्तिदादिमूलक लक्ष्यक्रम गम्यगमकभाव मानना चाहिये । उदाहरण--न्यक्कारो०० इस 
( पूर्वानूदित ) पद् में-- क्‍ 








७० व्यक्तिविवेकः 


की मम आम की पीजी ली आ कक कक आप जा लक के सन का चीन के आन ता सन मजा कक सा का का कक जे $ कल आफ 





(पैन पिडमर कफ 

प्रायः सभी साफ साफ गमक है 'में यदरयः? सुप्सम्बन्ध द्वारा उक्त प्रकार से गमक है। ओर 
अन्य सब भी अपनी अपनी विशेषता द्वारा 'तत्राप्यसों तापस: इसमें तद्धित गमक है। 'सोप्यत्रेव” 
आदि में तिह और कारक की शक्ति । “धिग्‌ धिक इत्यादि आधे इलोकों में कदन्त, तद्धित और 
उपसगे गमक है ।? 


'सुबन्त और तिछन्त आदि ( तद्धित ) क्रोध, उत्साह आदि भावों को जिस प्रकार अनमि 


करते हैं वह हमने विधेयाविमश में ही बतला दिया है । 
निपातोपसगगादीनामसत्त्वभूताथानामुपाधिरुपत्वादपाधिमत्समाशञ्न येणवा- 


धांवगतिरिति पदवाक्ययोरथावगमकत्वोक्तयेव तेषामपि गमकता प्रतिपादि- 
तब | केचित्‌ पुननिपाताः क्रोधारतशोकादीन भावान्‌ प्रदीपचद्‌ वक्‍तगताने- 
दाचयादयानत न वाच्यगतान | यंथा-- 
आस्तष्ठ रक्षः | क मे प्रियतमामादाय गच्छसी'ति क्रोधः ' 
अहो बतासि स्पृहृणीयवीय इति विस्मयः ! 
हा घिक्‌ कश्महोी क्र यामि शरणम'” इति शोकः 
अत एणव तेषां द्वित्राणां त्रिचतुराणां वा प्रयोगे पुनरुक्तता नाशडुनीया 
सप्तुद्तानां प्रदीपादीनामिव स्वकार्य प्रकषंद्शनात्‌ । तदुक्तम-- 
नामवद॒पसभ्ांस्ते किन्त्वन्योपहितमाहुरथ स्वम। 
दीपकवस निपाताः शोकादीन द्योतयन्ति वक्‍तृगतान ॥ 
गर्नयान्त कॉयलतान गंदा दकांइ बददासका एव। 
सट्गटनावण्णायाः क्रोधोत्साहादिकान भावान ॥! इति । 
तदेव ध्वनेरनुमानान्तभावाध्युपगमः श्रेयानिति। 
निपात और उपसर्ग जो द्वग्येतर वस्तु के वाचक होते हैं वे उपाधिरूप हैं, वे उपाधियुक्त अथ 
के द्वारा ही दूसरे अथ का ज्ञान कराते हैं। अतः उनकी गमकता पद और वाक्य की गमकता से 
ही चरिता्थ है| कुछ निपात क्रोध अद्भुत ओर शोक आदि भावों को दीपक के समान वक्ता के 
भीतर ही सिद्ध करते हैं, वाच्य के भीतर नहीं । जेसे--“आ? ठहर रे राक्षस” मेरी प्रिया को लेकर 
कहाँ जा रहा है--इसमें क्रोष, 'अहो वतः--तुम्हारी शक्ति सर्हुणीय है इसमें आश्चये, हा धिक्‌ , 
बड़ा खेद है, मला किसकी शरण में जाआई--इसमें शोक | अतः उनमें से दो-तीन या तीन-चार 
का एक साथ प्रयोग हो जाने पर भी पुनर्रशक्ति नहीं माननी चाहिये । इकटठे होने से प्रदीप आदि 
के समान उनके कार्य में कुछ उत्कर्ष दिखाई देता है। जेसा कि कहा हे--'उपसर्ग नाम दब्द के 
समान है, वे अपने अथ को बतलतते हैँ किन्तु तव जब वह अर्थ किसी अन्य अथरूपी उपाधि से 
युक्त हो / निपात जो है सो दीपक के समान शोक आदि का वक्ता में ज्ञान कराते हैं । शोकादि व 
निपातादि काय हें। वे वाचक होते हुये भी स्व॒र को गदगदता के समान शोकादि को व्यक्त 
करते हा हू । 
इस प्रकार ध्वनि का अनुमान में अन्तर्भाव मानना ही अच्छा है । 
तदिद विस्तरस्यास्य तात्पयमवधायताम । 
याथान्‍तराभमिव्यक्तों वस्सामग्रीष्ठ निबन्धनस्‌ || ३० ॥। 


तृतीयों विमशः जवृच 
उरी 4० पक 2टी चल जरीीक१७2६७० १०/३७२०:६०२००६०;१०१६०८०००१५:०११०२०६७:०७८७०२०१६५०८०१५०४/३५० ८०१९७ २७००५..०००९५०५००३.० ८५०६५ 4 >>... 
सेवानुमितिपक्षे नो गमकत्वेन सम्मता। 
अन्यतोधन्यस्थ हि. ज्ञानमनुमंकसमाश्रयम्‌ ॥ ३१॥ 
वाच्यवाचकयों!. स्वायथंप्राधान्यप्रतिषेषतः । 
ध्वने! शबवत्यन्तराभावाद व्यक्तश्वानुपपतक्तितः ॥ ३२१ 
प्राणभता ध्वनेव्यक्तिरेति सेव विवेचिता। 
यक्वम्यत्‌ तंत्र विमतिः प्रायो नास्तीत्युपेक्षितम्‌ 
प्रायः प्रतोतिबंचित्यरसास्वादविदः प्रांते । 
सूपकारक्रियेयं भे साफस्यमुपयास्यति ॥ ३७॥ 
इति सड्हस्छोकाः । 
इस प्रकार यह जो विस्तारपूवक विवेचन किया है उसका तात्पये यह समझिये कि आप 
( ध्वनिवादी ) को दूसरे अर्थ की अभिव्यक्ति में जो सामग्री मान्य है वही हमें गमक रूप से हमारे 
अनुमिति पक्ष में मान्य है। दूसरे से दूसरे का ज्ञान एकमात्र अनुमान पर आश्रित है। दाच्य 
स्वयं प्रधान नहीं होता और वाचक का अथ प्रवान नहीं होता । शब्द को दूसरी शक्ति नहीं होती । 
अतः व्यक्ति बनती नहीं। और ध्वनि का प्राण यही व्यक्ति ( व्यक्षना व्यापार ) है । हमने उसी का 
विवेचन किया । ओर जो कुछ है उसमें हमारा मतमेंद नहीं अतः हमने उसकी विवेचना नहीं 
की । मुझे आशा है कि प्रतीति की विनित्रतारूप रसास्वाद के जानकारों के प्रति नेरा यह सूपकार 
जसा काय सफल ही होगा । 
आधातु बव्युत्पत्ति नप्तणां क्षेमयोगभोजानाम्‌ । 
सत्सु प्रथितनयानां भीमस्थामितगुणस्य तनयानाम्‌ ॥ २५ | 
श्रीधयस्याइ़स वा महाकवे। श्यामलस्य शिष्येण । 
व्यक्तिविवेकोी बिदये राजञानकमहिमके 
प्रतिपायब॒ुद्धयपेक्षों प्रायः सक्षेपविस्तरों कत्त : । 
| नः || ३७ ॥| 


तेन न बहुमाषित्व॑ विद्वक्धि रखूयितव्य 


अन्येरनुल्लिखितपूर्व मिंद ब्रवाणो 
मून स्सखतेविषयता विदुषापतुपेयाम्‌ । 
हासंककारणगवेषणया नवाथं- 
तत्वावमशपरितोषसमीहया वा ॥ ३८ ॥ 


इति श्रोराजानकमहिमभटदविरचिते व्यक्तिविवेकाख्ये काव्यालड्डरें 
व्वनेर्समाने 5न्तर्भावोपद्शनों नाम ठृतीयों विमशः 















अति गुणवान्‌ भीम के विद्वानों में प्रसिद्ध ( तथा ) क्षेम, योग तथा भोज नामक अपने पोत्रों 
की व्युप्पत्ति के लिये, श्रीबैय के पुत्र, महाकवि इ्यामछ के शिष्य इस विनीत राजानक 
महिमा ( चाये ) ने यह व्यक्तिविवेक बताया । 


७१९२ ब्य क्तिविधेकः 


2अ्यिक भिजक १>ीिि ० री च2 ५७५2७ ७/४१७३३७७४४४)३५ ७५ (8 पलक टली पल 0७७ ४८ 2च७री रन री पिजम जी िड क्‍ जेट पिलमनीजती फि ी ध2चसा 2१०५ /१९० पैसा टेलर रतन अटल २ जय री पि,/ब ७० पिकन्‍० 2 कु 

अन्थकार प्रायः शिष्यों की बुद्धि को ध्यान में रखकर ही ग्रन्थ में संक्षेप या विस्तार करते हे 
अतः विद्वज्जन मेरे विस्तारपूण विवेचन पर दोष न दें। मुझे विश्वास है कि 'मैं विद्वज्जनों के स्मरण 
का पात्र अवश्य ही वनूंगा, भले ही वे मेरा स्मरण परिहास के लिए करें या नवीन विषय के तच्व- 
ज्ञान द्वारा आत्मतोष के लिए, क्‍योंकि मैंने ऐसे तथ्य उपस्थित किए हैं जिनपर दूसरों की दृष्टि 
नहीं गइ थी | 

विमश : प्रकाशित ग्रतियों में भोज की जगह भाज पाठ है। 

इस प्रकार राजानक महिमभट्ट द्वारा रचित व्यक्तिववेक नामक काव्यालक्लार ( ग्रन्थ ) में 

ध्वनि का अनुमान में अन्तर्भाव-निरूपण” नामक तृतीय विमश पूर्ण हुआ । 
इस प्रकार व्यक्तिविवेक तथा उसके संस्क्वतव्याख्यान के तृतीय विमर्श का नादनेर 
[ भोपाल म० प्र० ] वासी प॑० श्री नमदाप्रसाद ह्विवेदी के आत्मज 
पं० ओर रेवाप्रसाद द्विवेदी क्षत हिन्दीभाष्य पूर्ण हुआ । 


न-+++॑-:> <02%6९:0()्ऑचंीी- 


महिनाथमिव प्राज्॑ शओऔरीहरमिव निमयस । 

लोचनस्थ विधातारमिव भावितसंविदम ॥ 

बाणदण्डिजगन्नाथें: सम॑ वाचां बिजम्भणे । 

पाण्डेयश्रीमहादेवशासत्रीति जगति श्रुतम ॥ 

पुरा प्राचायता हिन्दूविश्वविद्यालये यथा। 

तथा स्वयं वृतवती शंकराचायताउच यम ॥ 
विद्यात्रयीमूतिधराध्च यावद्‌ यस्योत्तमाह्नाद्‌ वह॒ति ब्ुसिन्धु: । 
महेश्वरानन्द्सरस्वतीति यतो यमार्या ब्रुवते स धीमान्‌॥ 
तस्वेव पाण्डित्यकलां श्रयाण: साहित्यविद्याउध्वनि सार्वभौम: । 
साहित्यपीठेषधय च विश्वविद्यालयद्येड्ध्यक्षपद दघान: || 
महः शरीरेण हृदा पम्रदौयान्‌ सारब्यसौजन्यनिविमहीयान्‌ । 
कविमहान्‌ रामकुबेरनामा स मालवीयश्र बुधो गरोयान्‌ ॥ 
गुरू यदीयों शिवराजधान्यां काश्यां तदौशाविव शुद्सत्तौ । 
रंवाप्रसादः स कृृतो महिम्नां हिन्दौमय॑ भाष्यमिदं व्यतानीत्‌ ॥ 
सेतुं यथा दाशरथिमदाब्धी मन्थात्रभूर्ध यदि वा गरुत्मानू । 
ध्वनों विवेक॑े य इमं ततान तस्मे महिस्ने मृशमाद्वता: स्मः ॥ 


ना ऊाओ 20 ित-+ 
७0% 
पृणथाय ग्रन्थ: 


+-9->कटरीट) 40०-नन 





| प्रतीक--आजनंद < आनंदवधन, उत्तर 5 उत्तररामचरित, का 5 कारिका, किरात « 
किराताज़ नीय, कुमार ८ कुमारसम्भव, चण्डी ७ चण्डीशतक, प्र० वा० > प्रमाण वार्तिक, 
ध्वन्य[ ८ ध्वन्यालोक, माघ 5 माघकाव्य या शिशुपालूबध, मारुती ०७ मालतीमाधव, रघु « 
रघुवंश, वक्रोक्ति रू वक्रीक्तिजीवित, विक्रमों > विक्रमोवंशोय, वेणी 5 वेणीसंहार, व्य|[० « 
व्याख्यान, शाकुन्त० ज शाकुन्तक, सूर्यश 5 सूयशतक, हरवि० 5 हर॒विजयमहाकाव्य, 


इधघच + हप चरित । | 


क्‍ पृष्ठांक 
अकुम्भकार इतिवद (<7) १८५९ 
आकृत्वा परसंतापस्‌ ३७ 
अत्तराणामकारोउडस्मि ४३५९ 
अगाश्वापारससारा ३७० 
अह्लर्तिः की रकितः ४९८ 
अंगुली समिरिव केशसंचरय (विक्रमो) ३५२ 
अजवबि अभिण्णमुद्र स्ण्र 
अडादीनां व्यवस्थाथ... (का) १८५० 
अत एव च वंदर्भी (का) २६० 
अत एव प्रकृत्यथंमात्र (का) ४८४ 
अत एव वहस्वन्ये (का) ३५९७ 
अत एवं विशेषस्योपा (का) १११ 
अत एवं व्यवहित (का) १०५९ 


अत एवाशुभावित्वातू. (का) १५९ 
अतस्मिन्‌ तत्समारोपो (का) १२४ 


अतिगंभीरे भूपे ४१३ 
अतो5तदात्मभूतस्य (को) १७० 
अत्था एव्थ णिसजई ४६७ 
आअत्यन्तपरिणाहित्वात्‌.._ ३६१ 
अन्नान्तरे फुनल्लमल्लिका (हपच) ४०१ 
अन्नेछ्ो चनशुक्तिमी क्तिक ४५१ 
आज्रोच्यत्तेडमिधासंज्ञ:.. (का) १४३ 
अथ भसूतानि वाज्नघ्न . ३४३ 
अथवार्थपरिज्ञानसू._.. (का) ४८४ 
अथाड्रराजादवताय चत्छुः (रघु) ६० 
आधेष्यते स तत्नापि (का) १७० 
अथोभयपरामशाद्‌. (का) ४८८ 


३३ व्यू बि० 


न न 


«5 ३ प्ठंक 
अथों भी तह्मति (का) ९३ 
अनवरतनथनसकिल्सिच्यमानः ४०६ 
अनिराकरणात्‌ कतु (का) ७३ 
अभिराक़ृदतापस पढे ३९० 
अनुबत्व॑व पराम्ृश्य (का) २१० 


अनुभावविभावानाम्ध (का) १० 
अछुमानत्वसेबात्र युक्त. (का) ११२ 


अनुमानेउ्न्तर्भावम प्‌ 
अलनुरागवती सन्ध्या १६२ 
अनुरागवन्तमपि छोचनयो: ३६४ 
अनुवाद्यमनु॒क्‍्त्वेव (का) ४३२ 
अनेकार्थवत्वमप्यस्य (का) ४८८ 


अनीचित्यादते नान्‍्यदू_ (का) १५७, 

(ब्या) १७९, ४६६ 
अन्त्योडनुमेयों भक्‍तया (का) ११३ 
अन्यतोन्यस्य हि ज्ञानम्‌ (का). ५११ 


अन्यत्र व्वथंसम्बन्ध (का) २८५ 
अन्यथा व्वन्यधम (का) ४४८ 
अन्यरलुनललिखितपूर्वमू..... ७११ 
अभ्योन्याक्षेपकत्वे (का) ३२८६ 
अपरागसमीरणेरितः क्रम (किरात) ३६४ 
अप्रस्ततोी क्तिसामथ्यात््‌ 9४० 
अप्राकृतस्य चरितातिशयश्र (व्या) २१५. 
अप्राधान्य विधेयन्र (का) 
अबध्ध्यको पस्य (किरात) ४१९ 


अभिषेयाविनाभूतग्रतीतिः (व्या) ६७ 
अभिषेयेन संबन्धात्‌ .. (का) ११९ 


3१४ 


व्यक्तिविवेकः 


फिर फिव उप्र चिकन कि स्‍पिक जीरि/ िितततीपल पतन पक चित फिर पि,रीििल  पिाकल पिता चित जी पििुक टी ७ 2७८, ीचट नि *िज चित डजरीएजबर जज बरी ० सतिफ ि,न तरल ि,/० कर ति, कफ पिन रिन ० /िर रितिक नम िएक्‍० 


पू० 
(का) ३८१ 
३०० 


अभिन्न एवं यत्रार्थः 
अभिवान्लछित प्रसिद्धयतु 
अभूदुभूमिः प्रतिपक्षजन्मनाम्‌ 

(व्या०, माघ) ३०२ 
अभेदे बहुता न स्यादुक्ते (का) १४४ 
अय॑ जनः प्रप्टुमनास्तपोधने ! 


(कुमार) ३२५१ 
अय॑ मन्दद्यतिर्भास्वान ३६७ 
अयथाथक्रियारभे ३७२ 
अयाचितानि देयानि ७३ 


अयाचितार नहि देवमद्ठि: (कुमार ) ५३ 


अर्थ: सहदय्ाध्यः (का) <<« 
अर्थप्रयोगो युगपल्ञा... (का) ४२० 
अथंभेदाद विभिन्नोडषपि (का) ३८९ 
अथस्य तद्तद्भधावों (का) ३०३ 
अथस्य विशिष्टव्वम (का) ११० 
अथस्वभावस्योक्तिया (का) ४५३ 
अलकालिकुछाकी ण ३५९१ 


अलकारस्य कवयो यत्रा (का) (व्या) ३७० 
अलकारान्तरस्यापि प्रतीती (का) २२ 
भलिभिरक्षनबिन्दुमनो हर 

(रघु ५) ४१२, ४४६ 
अवगच्छुति मूठढचेतन (रघु० ८) ३७३ 
अवन्तिनाथोड्यमुद्मबाहु (रघु०) २३२ 


अवहितचेतस पथि ३७३ 
अवमि तद्वज्ञानादु (रघु०) ४८५ 
अश्वतुल्यसमाचारः (का) ३८ 
अश्वीयसंहतिभिरुद्धत ३४५ 
अश्वेति विद्वुतमनुद्गरवता (माघ) ३०६ 
असमप्पिअं वि गहिअं ७०३ 
असमानससानाधिकरण (का) १७८ 
असाधघुरनुमानेन (का) ४८० 
असाघुश्चापदशब्द्श्र (का) ४८४ 
. असाधूचारणाद्‌ यस्तु (का) ४<४ 
असो मरुच्चुम्बित २०६ 
अस्व्युत्तस्यां देशि (कुमार) ४९ 
अस्व्युज्ञते सुरसरिज्वल (हरवि १४) ४५८ 
अस्व॒गोण्यादयः शब्दाः (का) ४८१ 


पर 0 


अहो बतासि स्पृहणीयवीयः (कुमार) ५१० 


आः किमथमिदं चेतः ३०६ 
आपूर्णमानमध्या या ३७७ 
आचायों मे स खलु (व्या) २२३ 
आच्छादितायतदिगम्बर (माघ) ४०१ 
आधातु व्युत्पत्ति ५११ 


आमभोगिनेन्नपरिवत्तेन (हरवि ४॥९) ३६२ 


आरोपविषये यत्र (का) १२३ 
आलान जयकुंजरस्य ३०० 
आलिड्जनादरचित (हरवि १॥३३) ४२३ 


आलोकमा्ग सहसा (रघु० कुमार) २४८ 


आशुभावादनालच्य (का) १२३ 
आसपुद्क्षितीशानाम २०० 
आस्तिष्ठ रक्षः ५१० 
आहतेषु विहड्डमेषु ४४४ 
इतिनार्थों व्यवच्छिन्न. (का) ४०८ 
इतिनेवेतरेषामप्य (का) ३३१ 
इति प्रतीत्योव॑चित्न्य (का) ४३२ 
इति यतो 5स्तरुषः (माघ) ३५६ 
इति वृत्तवशायाता (का) ५०८ 
इत्थसर्थान्तरेबु द्धिम्‌ (का) ४८७ 
इत्थमर्थान्तरे शब्दबवृत्ते:ः (का) १२२ 
इत्थं समासतो झेंय॑ . (का) ४०० 
इत्थं च गम्यमानाथं... (का) १७० 
इत्थ चास्ति भवत्यादि. (का) ४३ 
इत्यादि प्रतिभातच्त्व॑ (का) ४५३ 
इद्मयग्यतमानां च भाविनां (का) ४६२ 
इन्दीवरं यद्तसीकुसुमस्य (व्या) २१३ 
इय गेहे लूचप्रीः (उत्तर) ३१७, ४३७ 
इयता चापशब्दत्वम (का) ४८४ 
इंह चटुरूतया विछोचनोघ 
(हरवि ७४२९) ४१६ 
इह विद्युधगजस्यथ (हरवि ७४११) ४१८ 
इह संप्रतिपत्तितो इन्यथा ४ 
इईइंसाकलछुसस्स वि ४८६ 
उक्खअदुम व सेल ३२९ 
उक्त गुणीकृतात्मत्वस् (का) १४ 
. उक्त बूथंव शब्दस्योपादान (का) १११ 


कोकानुक्रमणी 


#िक / फेल पिकान पक पिड्ालीज पिन जिन निजी प्री पिन चार रिक्‍०-च पिदा 


हे पु० 
उक्तिस्वरूपावच्छेद (का) ३३५ 
उचितकारित्व प्रति किम्ल॒ुच्यते २६० 
उच्चिणु पडिअ ४५९५९ 
उच्यते वस्तुनस्तावद्‌. (का) ४७५२ 
उत्कम्पिनी भमयपरिस्खल ७०७ 
उत्तिष्ठन्त्या रतान्ते २३५ 
उत्फुल्नकमलकेसर ४ण२ 
उत्सवाय जगता स (व्या) ३३५९ 


उदन्वच्छिन्ना भूः (व्या) २२३, २९६, ४४६ 


उदाहरणजात यत्‌ २१० 
उदितवपुषि दिननाथे ३७७ 
उद्दीपन प्रशमने (का) ५०९ 
उद्योगः करिकीटमेघ २८२ 
उन्नतः भोज्लसद्धारः ४७८ 
उपचारसहैकेव (का) ४३८ 
उपपन्न नन॒ शिव (रघु) २४३ 
उपयुक्ताथंता ह्मस्य (का) ४२० 
उपादांयापि ते हेयाः (व्या) ३११ 


उपाधिभावात्‌ स्वां शक्ति (का) ३३१ 
उपालब्धेवोचे: गिरिपति 


३२९ 

उपोढरागेण विलोल ११ 
के 

उभयत्राप्यभिव्यक्थ.. (का) ४०० 

उभयाथंपदनिबन्धो (का) ३६४ 

उमावृषांकोी शरजन्मना (रघु) ३७८, ४०७ 

उचाच दूतस्तमतो दितो 5पि ३०७ 


उपषसि विगलितान्धकार 
(हरवि २८।८२) ४०७५, ४१४ 


ऊर्ध्वाक्षितापगलितेन्दु २६८ 
ऋजुतां नयतः स्मरामि दे (कुमार ४७) ४५४ 
एक: शंकामहिकुल (रघु १६) ३८५९ 


एकत्रोप्प्रेज्षितत्वेन (का) ४०० 
' म हे 

एककालकृतियंत्र (का) ३७५८ 
एकोनेकाथक्ृद्‌ू यत्र. (का) ४०४ 


एको हि दोषो गुणसन्निपते (कुमार ) ३१६ 
एमेअ जणो तिस्सा २८८, ४७६, ५०२ 


एवं चात्मन्यधिक्षेष्ये (का) ४८७ 
एवं चासाधुशब्दो 5पि (का) ४८४ 
एवं वाद्नि देवषों 





जुपेण 5 


के उ के सफ के सम की समन के शी की फल के आप आशय 


पछु० 
एवं च विपच्य घटो (का) ४३ 
एवप्लुक्तो मंत्रिमुख्य: २९० 
ऐन्द्र धनुः पाण्डुपयोचरेण ३६५ 
ककुर्भां सहसोज्ज्वल्यनू ४०५१ 
कटस्थलप्रोषितदानवारिभिः ४णर 
कथं तहि स्वभावो (का) ४५२ 
कनकनिकपसिग्धा ३८७ 
कमलमनम्मसि कमले ३८७ 


कयासि कामिन सरसाप (कुमार) ५२ 


करकलितनिशातोत्खात ३७७ 
कश्किलभ विमुश्न ४२८ 
कत्तेयज्विनि रूढायां (का). ३<४ 
कत्तमक्षमया मान २४८ 
कतुरुपाधितयोक्ता (का). ३७ 


कत्ते भेद्‌विषयां विरुद्धतां (का) (व्या) ४४ 
कलाच सा (द्वयंगतं) (कुमार) ३२८ 
कल्याणानां व्वमसि (व्या) (मालती )२१ ८ 


कविशक्त्यपिता भावा (का) ७५ 
कस्स वण होई ४७२ 
कह णाम ण हो सि ४२४ 
काचो मणिमंणि: ७०२ 
काचित्‌ कीर्णा रजोभिः (माघ) २५५९ 
कातय केवला नीतिः (रघु) १९९ 
कारणगुणानुवृ्या द्वो र३े५ 
कारणद्वयमेवेष्ट (का) २७५ 
कायत्वं ह्मसतो5पीष्ट॑ (का) ११२ 
काव्यकाब्वनकषाश्ममानिता २८५८ 
काव्यस्यात्सनिं संहिति (का) १११ 


काव्यस्यात्मा ध्वनि (ध्वन्या) (का) 
५९४ ४५७६ 
काव्यस्यात्मा स एवाथः ( ध्वन्या 


का ) ९४, ९८, ४५७ 
काव्यस्याव्मेत्यमलमतिभिः 8६१ 
काव्याथतत्त्वाधिगमो ब८८ 
कि लोभेन विलधितः २०३ 
कि हास्येन न से १६६ 
कि क्रमिष्यति किलेष वामनः ३० 


(कुमार) ५८ | किन्तु तद्‌वधीयां येंः दर 


४ $ ६ 


व्यक्तिविवेकः 


२ीआशली आह आलोक, का, नल कक पी अर के अं, कक. सं से कप के सदर सफिन्क पाली शशि का सलीम के सम के चीज जे अआ क अल क सम के अमी 


छ० 
किन्तु प्रवृत्तिरेतस्य (का) २६८ 
किमक्षनेनायतकोचनायाः २६२ 
किमवेच्य फर्ल (किरात) ४३४ 
कि पुनरीदशे दुर्जाते ३७४ 
कंतः कृवछय कण करोषि ३६० 


कुन्तालीमियुधमिव (हरवि एा३५) ४१९ 

कुया हरस्यापि (कुमार) 
(तब प्रसादात्‌ )(व्या) ३३५९, ३८८ 
कुव॑न्नाभुम्मएृष्ठो (हघंच) ४५४ 
कुश द्विषामंकुशवस्तु (रघु १६) ४०० 
कुसुमः कृतवासनः (हरवि ७/७३) ४२० 
क्रतककुपितर्बा ष्पास्सो भिः (रामास्यदय ) 
२४६, ३६९४३, '००७ 
(कमार) ३०४ 
३८४ 


क्ृतवानसि विग्रिय॑ 
कृताः प्रतीतिविम्नुखः 


कृशाड्रथा: संताप वदति ११७, ४६० 
करवेन्दीवरच्छायो ३६५९ 
केश्रिदेव हि केषांचिदु. (का) ३३५९ 
क्रियतेतद्वदेवाय॑ (का) ४८८ 
क्रियाकत्रशभागथों (का) १८५९ 
क्रियाप्रतीतिः करण (का) ३८६ 
क्रियाविशेषों यस्व्वन्य:. (का) ४३ 
क्रीय कृतान्ताधिकात २०० 
कवचित्‌ तरुतलविवरवत्तिन: ४११ 
त्तान्त न क्षमया (व्या) २१८ 
क्ञामाडग्यः क्षतकोमलछा (ब्या) २५१ 
ज्षिप्तो हस्तावलूमः १६६ 
चुण्ण यदुन्तःकरणेन नाम ४४१ 
क्षोर्भ यदेतिन मनागु ४९२ 
दमाभ त्तरस्य विकटः (हरविं ७।७०५) ४२३ 
रख येजभ्युज्ज्वलयन्ति ७२१ 
खमिव जल जलमिव ख २५९७ 
खलता खलतामिवासतीम ४०८ 
गअर्ण अ मत्तमेह ४७७ 
गमयनित कार्यमूतानू.. (का) ७१० 
गमयन्त्यथंय्रुलेन हि. (का) ४६२ 


गाहन्तां महिषा निंपान (शाकुन्त) ३०४ 
गुणवृत्तो गिरां यावतू. (का) १२३ 


प्र० 
गुवर्थमर्थी श्रुतपारद्श्या (रघु) २४६ 
ग्रहीत येनासी: परिंमव (वेणी) १९१ 
गोत्वारोपेण चाहीके (का) ११८ 
गोशब्दस्येव गौरथर: (का) १७७ 
ग्रामतरुण तरुण्या (व्या) ६८ 
आमे5स्मिन्‌ पथिकाय ४८६ 
ग्रीवाभदड्रामिराम॑ (शाकुन्त) ४०७ 
घटतीति घटो ज्ञयों ३८ 
घटने च तदात्मत्वापत्ति ३८ 
घृणी कण: प्रमादी च ४२१ 
चकासते चारुचमूरू... (माघ) ३४५ 
चकोय एव चतुरा: (ब्या) ३६८ : 
चक्राभिघातप्रसभा ३१३ 
चन्दनासक्तभुजर ३६७, ४९६ 
चन्दसऊण हि णिसा १६४ 
चन्द्र गता पदच्मगुणान्न (कुमार) 
चन्द्र प्रवृद्ोमिरिवोसि (रघु) ४८० 


चादीनां तु निपातानामुभयं (का) १५८ 


चापाचाय: पशुपतिर सो ३२२ 
चापाचाय ख्रिपुरविजयी २३४ 
चारुता वपुरभुषयदासा ३०५, ३३६ 


चुम्बने विपरिवरत्तिताधरं (कुमार) ३७६ 
छायामपास्य महतीं (माघ) ३४७, ४३४ 


जक्ुबिसान छत _ ३३४ 
जड्डाकाण्डोरनालो... (चण्डी) ४४७ 
जनको जनको यस्या २४३, २०२ 
जनरजातस्खलन न जातु ३५७ 
जयति जगत्त्रयज्ञननको ३३७ 
जयति निश्ञापतिमोलि: ३३७ 
जयाशा यत्र चास्माक॑ (कुमार) २०५३ 
जाएजवणुइेशे ४९६ 
जातिशब्दोउन्तरेणापि. (का) ११५ 
जुगो पात्मानमन्नस्तो (व्या) १८७, ३०३ 
ज्योत्तीरसाश्मभवनाजिर ४४९ 
झटिति कनकचित्रे ५०४ 
त॑ विलोक्य सुरसुन्द्रीजनो ३०७ 
ते क्णमूलमागत्य (रघु) १६ 


ते कृपामदुरवेच्य (रघु) २३७, ३७३ 





'छोकानुक्रमणी ७५१७ 


2३ रिज>१० पैड ० पि/३/९/ ैध/१७/ ै/९०'फि १८ फित किला /ि/ कवि पिता /पित पिडप २७० रिलाय रिहा प./ “चित जम फत पिह१/ जि भ रत रिह/२०*/ रिसप- के पिडननिए पिकमली के फिर री /रिन्‍ फितप टज चि/५ शी 


५ 


हल पु० 

तच्चेत्‌ तद्ददनेकाथ (का) ४८७ तस्मात्‌ स्फुटतया यत्र.. (का) ११२ 
ते जिगीषुरिव ज्ञात्रव ... ३६७० तस्मादजायत मनुः (व्या) २२५ 
ततो द्वतं वेरमदामितप्तः ३९४ तस्मादनेकार्थत्वेषपि.. (का) ४८८ 
ततो5नया विमशः (का) ४८८ तस्मादर्थान्तरव्यक्तिहेती (का) ४०४ 
ततो निर्विषयस्यास्य. (का) १०० तस्माद व्युत्पत्तिशक्तिभ्यां (का) १२४ 
ततो यदथानुगुणा (का) ४८७ तसस्‍्य अ्रयातस्य चरूथिनीनां (रघु) २८२ 
ततो5थ एव काव्यात्मा (का) ४५८ तसस्‍्थाः शलाकाखन (ब्या) २२२ 
तत्‌ तिरस्कृतवाच्यस्थ.. (का) १७८ तस्याच्छिन्नः पदार्थानामू (का) २६८ 
तत्परत्वाद्‌ विवक्षायाः (का) ४३५ तसया घोताअ्षनश्यामा ४३७ 
तत्पर्यायेण तेनैवं (का) ३८५ तस्यासेव क्षिबाद्याश्र (का) ४३८ 
तत्‌ पातु वः श्रीपतिनासिपं (ब्या) ३५२ ता जानीयाः परिमित (मेघ) ४८५ 
तत्र साध्यो वस्तुमात्र.. (का) ११३ तात त्व॑ निजतेजसेंव_ (व्या) ३०२ 
तन्न हेत्वादयः सन्ति (का) १३३ ताताजन्म वषुर्विरूंघित २०० 
तत्साम्यतत्सम्बन्धी (का) १२२ ताला जाअन्ति गुणा २८८, ४७० 
तथा हि यस्य शब्दस्य. (का) १५७ तीथ तदीये (रघु १६) व्या २१६, ३२३ 
तदन्वये शुद्धमति (रघु १) ३५३ तुल्यकचयतया यत्र (का) २९७ 
तद॒वाच्यमिति ज्ञेय (का) ४०१ तुल्यादिषु हि छोकोई्थ (का) १२२ 
तदवितथमेव मनन्‍्ये ४०५९५ तृप्तियोगः परेणापि न ३०४ 
तदा चातिप्रसंगः स्थात्‌ू (का) ११२ तेनावरोधग्रमदासखानां (रघु १६) ४३० 
तदिद विस्तरस्यास्यथ.. (का) ७१० तेनेषामप्रधानत्वादा (का) डे९७ 
सदीयमातड्रघटाविघटद्ितेः ३४७३ तेनोभयार्थानुगुणा (का) ४८७ 
तद्भावहेतुभावों हि (का) ६५९ ते अत्येक द्विधा ज्षेये (का) ११३ 
तद्‌ वकत्र यदि सुद्विता १९९, ३१९ तेषां संक्षेपतोउस्माभिः. (का) १६० 
तनुत्वरमणीयस्य ४६५ ते हिमालयमामन्त्रथ. (कुमार) २५९२ 
त॑ ताण सिरिसहोअर १६३, ४९३ तो विधेयानुवाद्यत्व (का) २६४ 
तपस्विभियां सुचिरेण २०१ न्नासाकुलः परिपतन ४९७ 
तपेन वर्षा शरदा (माघ) ३२०, ४३४ त्वक्‌ तारवी निवसन ४३१ 
तप्ते महाविरह वहिशिखा ४३८ उच्वगुत्तरा संगवतीमधीति (कुमार) ३४२ 
तमभ्यनन्दत्‌ प्रथमप्रबोधि (रघु ३) २४७७ वंत्कीत्तिकेतकीक्लूप झ्ददण 
ते पातयाँ प्रथभमास (रघु०) १४० त्वमेव॑सोन्दर्यां (व्या) २१६ 
तयोनिरन्तरोपाकत्त २१० प्व८्ठुः सदाभ्यास ३३७१ 
तरइ्नय दृशोडड्रनने ३१८ देंत्तानन्दाः प्रजानाम (सूयश) ४२५, ४७८ 
तव कण्ठासजासिक्ता ४३२ दलत्कन्दलभाग भूमि: ३४४ 
तब कुसुमशरत्वं शीत (शाकुन्त) ३०९ दशपूवरथ यमाख्यया (रघु० 4) ४४५ 
तब असादात्‌ कुसुमायधो5पि. ३४५. दिने दिने सा परिवर्धमाना (कुमार) ३४७ 
तब वदनपदायथश्रन्द्र ४००... दिव यदि प्राथयसे बृथा (कुमार) ५६ 
त्तस्मान्नामपदेभ्यो (का) ४३ दिशि दिशि विहगाः(हरवि २८।४७)४१६ 
तस्मात्‌ स्वार्थातिरकेण. (का) १२३ दुःखाभितप्तस्य जनस्य ४२७ 


१५ १ ८ 


दुमनन्‍्त्रान्नूपतिर्विनश्यति 
इृढतरनिबद्धमुष्टेः 

दशा दग्ध मनसि्ज 

इृष्टा दष्टिमधों ददाति 


(व्या) 


व्यक्तिविवेक:ः 


/'फर भिछण :्िज पिला ढीिि हि,,न टी पल जी जब्त ० जीप पिकए सी वजन नी नर एति ३.० नी ०० हि रन कप से की का जा पिन पिजयनी रत नि रीरिज पिाक हचि पिडा 


पृ० 

पु 
४३५९ 
३५९५९ 
३०३६ 


इृष्टिनास्तवषिणी (व्या) २२२ (व्या) २७० 
दृष्टया केशव गोपराग (व्या) २०, २१ 


दे आ पसिअ 

देव्वाअत्तम्सि फले क्‍ 

देशः सोज्यमराति (वेणी) 
दोषह्यमिदं प्रायः (का) 


2७१ 
8४५९० 
२४४ 
३८४ 


द्रविणमापदि भूषण (व्या) ३००, ४४४ 
द्वयं गत संप्रति शोचनीयतां (कुमार ०) 


१९५०९, २७२, ३८८ 
द्वितीयमर्थविषयम्‌ (का) १७९ 
द्विधा केश्चित्‌ पद भिन्न (का) ४६ 
द्विषतामुदयः सुमेघसा (किरात). ५५ 
द्विषद््‌वधूलोचनचन्द्रकान्त ३७१ 
धमंस्तुल्ययंविभक्तीनामू (का) ३६८ 
धर्मिसाम्यविवत्ञायां (का) ४२९ 
धात्रा स्वहस्तलिखितानि २४९ 
घधयण विश्वास्यतया २९७ 
ध्वनिवसत्मन्यतिगहने ६ 
ध्वनेः शकक्‍्त्यन्तराभावाद (का) ५११ 
ध्वनेरनेकाथस्यापि (का) ४८८ 
न च युक्तिनिराशंसातू (का) ११२ 
न चानिबन्धना युक्ता (का) ४०४ 
न चालड्डारनिष्पत्य.. (का) ईे९७ 
न चोपसजनत्वेन (का) १११ 
नजञथंस्य विधेयस्वे (का) १९३ 
न तु सापेच्तताद्यन्य (का) २८० 


ननु सर्व एव समवेकच्य. (माघ) ३७ 


ननु साथु कृत प्रजासजा 
नमोस्तु ताभ्यो 
नवचन्द्रिकाकुसुमकीर्ण 


(व्या) 


4९१ 
२१७ 
३४९ 


नवजलधघरः सन्नद्धो (विक्रमो ) १८७, ३२२८ 


नवनीरदसुन्दरः क्ृपाणः 
न हि काव्यात्ममृतस्य (का) 
न हि तत्‌ समयाभावाद (का) 


७२९ 
१७० 
१२३ 


पं ७5 

न हास्ति निजे विषये. (का) डदे%७ 
नाथे निशाया नियतेः २९० 
नानाभिनयसस्बन्धाद्‌. (का) ७१ 
नानुमितों हेत्वाद्येः स्वद॒ते छ्ज्‌ 
नाभिवादनप्रसादों रेणुकापुत्रः . २२१ 
नामवदुपसर्गास्ते (का) ५७५१० 
नाग्नः सत्त्रधानस्य (का) ४३ 
नाहंतो जातुचिदिसी (का) ४३५९ 
नालीजइगे निजध्ने ४०२ 
नाविवक्षितवाच्यस्य (का) १७८ 
नासिटो भसावधर्मोईस्ति (का) ४६५९ 
निग्रहात स्वसुराप्तानां.. (रघु) २४४ 
निद्रावशेन भवताप्यन (रघु) ३६० 
निम्नसुज्ञतमवस्थितं (कुमार <) ४४४ 
नियता रूघृता निरायतेः (किरात) ३०७ 
. निरीचय संरम्भनिरस्तघेयम ३५९ 
निर्घातोग्रः कुक्षक्लीलान्‌ (रघु ९) ४३ेशे 
निर्मोकमुक्तिरिव गगनोरगस्य रे५० 
निर्याय विद्याथ (किरात) ३४६ 
निर्वाणभूयिष्ठमथास्य. (ब्या) २२० 
निर्विशेष न सामान्य १०१ 
निद्ृष्टेडपि बहिधने ४२७ 
निवायंतामालि किमप्ययं (कुमार) ५६ 
निशि नान्तिकस्थितामपि ४३५ 
निश्वासान्ध इवादरश: ४७६ 
नीरसस्तु प्रबन्धो यः (का) (व्या) २६६ 
नतावतावगन्तव्या (का) ४०४ 
नेमित्तिक्याः श्रुतेरथंम (ब्या) ३३५ 
न्यकारो ह्ायमेव मे २६६, ५०९ 
पक्तधर्मत्वसम्बन्धव्याप्ति (का) ११२ 
पतिते पतड़म्ठगराजि ४२६ 
पतितोत्पतितेः शत्रुशिरो भिः ३७७ 
पत्ता णिअंबफंस 8४४९ 
पत्यु: शिरश्वन्द्रकका (कुमार) ५७, ९२ 
पदमेकमनेक वा (का) २३१ 
पद्वाक्यादिगम्यत्वात्‌ू (का) १४३ 
पदानामभिसंबन्ध (का) ४१२ 
 परस्परविरुद्धत्वात्‌ (का) १७८ 





छोकालुक्रमणी ७१९ 


रा ि॥मिर  पिकुत उीफ िलतर पिज पिह बरीफेत स्‍पिडवव धर हज फिर ऐि टी न कि टीफ चित /५/५०-/ि पिमटी फिट ४४: पिन वकील फियलर "१८, बरी. सिर पिला जी पल रीफिट चिज फिट ित फिर पिल मीफिफिा./१,/ १९० 


5० पु० 

परामृश्यमलुक्त्वेव (का) ३२६ प्रयुक्तान्तगंतरेव._ (का) ३४८४, ४६० 
परिणामों बहुविधो (का) ४८२ प्रयुक्ते चाअयुक्त च (का) ३८६ 
परिपाति स केवल शिशून्‌ (माघ) ४३५ प्रवृत्ते5स्मिन महाग्नल्य ५०६ 
परिहासरतियश्र ३६६ प्रसिद्धकच्यसिद्धवथंम्‌ (का) (व्या) ३९ 
पर्यायमात्रभिन्नस्य (का) ४३६ प्रसिद्ध मार्गमुत्सज्य (का) १४३ 
पशुपतिरपि तान्यहानि (कुमार) ५३ अप्रस्तुताचु तदन्यस्थ (का) ४४५ 
पाव्यादथ शुवागानादु (का) १०० प्रातु घरनेरथिजनस्य ५०२ 
पातु वस्तारकाकान्त ३७४ पग्रादिध्ययों गाजुगम (का) १५०७ 
पादाहतं यदुत्थाय (व्या, माघ) २२३ प्रादीनां ओतकत्व यतू. (का) १५७ 
पायात्‌ स शीतकिरणाभरणो ३४५० प्रादीरना धातुगमंत्वी (का) १५५ 
पारम्पयण साक्षात्च (का) १७६ आंधान्यादथ सम्बन्ध (का) ४8३८ 
पुण्डक्षोः परिपाकपाण्डु (व्या) २१४ प्रापश्लीरेष कस्माद ४८५९ 
पुनरुक्तिप्रकाराणाम (का) ३८७ प्राप्तावेक रथारूढो (वेणी) २६३ 
पृथ्वि स्थिरा भव श००.. आय ग्रतीतिवेचित्य (का) ५११ 
परथ्वि स्थिरी भव श्ण्रे बंहीयाँसो गरीयांस: ३५९२ 
प्रथ्वीपाल प्रतापस्ते ३७२. बंभूत्र भस्मंव सिताड्रागः (कुमार) २९८ 
पोनरुक्त्यमिति (का) ३८१ बहवो5थों विभाव्यन्ते (का) ७२ 
पौर्वापय क्रियाणां यद्‌ ३७ बहिरज्ञगन्तरज्ञत्व (का) १५९ 
पोलस्त्यः स्वयमेंव याचत २४९ चंहिरंगत्वाच् यथा (का) ४३ 
प्रकटकुलिशकुन्त चक्र बाला केचकमेव रोदिति (व्या) २२० 
( हरवि २८९० ).. ४०५ विभ्राणः शाक्तिमाशुप्रशमित २६५९ 
प्रकरणकाक्तादिसखो (का) २७६ बिसकिसलपयच्छेदपाथेवन्तः (मेघ) ३४२ 
प्रकारो उन्‍यो गुणीभूत (का) १६८ ब्रध्नस्येच्छा रुच्चिवः (सूयशतक) ४०८ 
प्रक़ृतमपि यत्र हित्वा (का) ३२० भक्तिहः पदाथंवाक्याथर्थ (का) १७८ 
प्रकृताथन वाक्येन (का) २३५२ भक्तिप्रद्ध विकोकन 8२१ 
प्रकृतिप्रत्ययाथॉडस्थ... (का). ३८३ भैया बिभत्ति चंकत्व (का) १२३ 
प्रजानों विनयाधानाद (रघु) ५५ जेकत्या बिभर्ति नकत्व॑ (का) ४६० 
प्रजानामेव भूव्यर्थ (व्या, रघु १) २१५. भेम धस्समिअ वीसद्धो ४६३ 
प्रतिपाथंबुद्धयपेक्षो ५११ भांति स्वितभुतिलिप्तः ३३६ 
प्रतीचयं च प्रतीक्याये. (माघ) ३४० भावसंयोजनाव्यडग्य._ (का) ७०६ 
प्रतीयमानः पुनरन्‍्य एव. (का) ९७ भुझ्के सदा श्राउ्मय १५३ 
प्रतीयमाना व्वन्येच (का) ९४ भूमनन्दाप्रशंसासु (का) (ब्या) बे४२ 
प्रव्यासन्ने नमसि (व्या०, मेघ) २९७ भेरवाचायंस्तु दूरादेव (हषच) रे५३ 
प्रदक्षिणक्रियातीतस्तस्याः (रघु १) २४७ भो लझ्लेश्वर दीयता जनकजा. देहेरे 
प्रधानत्व विधेयत्र (का) १८५ मणिप्रद्ीपप्रभयोः  (अण्वा०/ ७ 
प्रधानेतरभावेना (का) १२३ मतेमूसादयो ये््था:.. (का) डे४२ 
प्रभवति च समरमूधनि 3२८ मत्तता दयितसंगमभूषा ३०८ 
प्रयच्छुतोच्चेः कुसुमानि (किरात). ५८ मथ्नासमि कोरवशतं (चेणी). ५९ 


व्यक्तिविवेकः 


जुर० 
पू० 5० 
: मदिराद्रवपानवज्ञा ३७७ यथाकायाचितार्थिनाम्‌ (रघु १) २४७ 
सघुश्च ते मन्‍्मथ साह (कुमार ३) ४३२ यथाकालप्रबोधिनाम (रघु) २४७ 
मध्येब्योम त्रिशकोः २०७. यथानन्तयनियमः (का) देर 
मसणचरणपातं गम्यता (व्या) २२६ यथायोगमयय दोष (का) ४५० 
महदपि परदुःखं (विक्रमो) ३६६, ४४३ यथा विशेषकालस्थ (का) ४०३ 
महीम्गतः पुनत्रवतो5पि (कुमार) २९५ यथाह सप्तमो वकुण्ठावतार ३२१ 
मादरदिग्गजगण्डमित्ति २६८ यथा द्यश्वति बालेय ३८ 
सा धाक्षीन्मा भाडत्ीन्मा ३७७ यद्धरदलम॒श्रितं प्रियायाः ३१० 
सा सवन्तसनलऊ्ः पवनो वा ३७७ थद॒न्तरद्ग्मुदिष्ट (का) १५९ 
मिथ्येतन्‍्मम चिन्ति्त २८१ यद्थेकाश्रयों धर्मों (का) 3६३ 

लि ) बी ७ 

मीलित यदमि (व्या) २०५, २२१, ३२८ यदलऊ्भारव्यक्तय य॑ (का) ३९८ 
मुख्यक्ृ त्तिपरित्यागो (का) १९२ यदा दशा क़ृशाडम्ग्यास्मि |॒ ३०७ 
सुख्यां वृत्ति परित्यज्य (का) १२४ यदा यदा हि धमस्यथ (गीता) ३७५ 
मुख्या महाकविगिरा (का) १६७, ३९७ यदि काब्ये गुणीमूत. (का) १७० 
सुग्धः कि किमसभ्य १८३ यद॒वाच न तन्मिथ्या. (रघु) १९६ 
मूढो 5नाव्ममयः क्वचित्‌ ३७३ यदेतचन्द्रान्तजलदुखकवलीलां. २०५९ 
यः कश्रिदर्थः शब्दानां ३८ यथदेतत व्यागपाकादी.. (का) ४३८६ 
यः कल्याणबहिभूतः (व्या) २१९८ यचप्यर्थाव॒भो (का) 2३५९ 
यः सतत्त्वसमारोपः (का) १२२ यद्यप्यर्थेषु सर्वेषु (का) ४८७ 
यः स्व कषतिं खलः २०८ यद्य्थ इति वाच्यो (का) ध्ट्े 
यः स्थलीकृत विन्ध्यादिः २३९ यद्वत्‌ तदददलझ्जार (व्या०, वक्रोक्ति) ३१४ 
ये समेत्य च छलाटलेखया (माघ) ३४८ यद्वदव्यभिचारस्य (का) २३४३ 
यतः समासो वृत्तेच - (का) २६८ द्दा कि बहुनोक्तेन (का) ३७७ 
यतः सवष्वलक्कारेघूपरमा (का) ३९७ यमिन्द्रशब्दाथनिषद्न (माघ) ४४० 
यतस्ते चादय इव (का) ३३१ यशोड5धिगन्तु सुखलि० (किरात) २९४ 
यतोध्यक्षायमाणो (का) २०१ यश्न यथा भ्रक्रान्तो (का) ३२० 
यतो न तावतेवाय॑ (का) ४८८ यश्चेकवाक्ये कतत्वेन क्‍ (का) २०१ 
यत्‌ तदूजितसत्युग्र (वेणी) २०३ यस्तु प्रयुक्ते कुशलो ४८३ 
यव्‌ त्वन्नेत्रसमानकानित (व्या) २२६ यस्मिन्‌ यत्तद्धितो (का) २<३े 
यक्त्वन्यत्‌ तनत्न विमतिः (का) ७५११ यस्‍्य अकोपशिखिना २०७ 
यत्‌ त्वेतच्छुब्दविषयं (का) १६० यस्य यत्रुपताव्यक्तिः... (का) रेण५८ 
यत्रच मातद्भगामिन्यः ४२० यस्य येनाभिसंबन्धी.. (|्या) ३४२ 
यत्रान्यूनातिरिक्तेन (का) ३९९५ या घमंमासस्तनयापि शीतछा ४४२ 
यत्राथः शब्दों वा (का) ७, ९६ या घर्मभासस्तनयापि शीतछेः. ४४२ 
यथार्थस्योपमानत्व॑ (का) ४४८ या निशा सवभूतानां ७८०९५ 
यत्रेककत्त॒काअनेका (का) २७४२ यान्त्या मुहुवंछ्ति (मालती) २६२ 
यत्रोत्कर्षोडपकर्षों (का) २८४ यार्थान्तराभिव्यक्तो (का) ०७१५ 
यत्‌ स्वरूपानुवादेकफर्क (का) ४५१ यांवदर्थपदां वाचई (माघ) ४३४ 


यावद्धिरथः संबन्ध: (का) 
युक्तोध्यमाव्मसद्शान्‌ 

येन ध्वस्तमनो भवेन 

येन यस्याभिसंबन्ध: (का) 
येन स्थलीकृतो विन्ध्य: 
येनाकुभनिमग्नवन्यकरिणां 

ये नाम केचिदिह नः (मालती) 
येनालडकृतमुद्यान 

येषां ताख्रिदशेभदान (व्या) 
ये सन्‍तोषसुखप्रसन्न॒ (ब्या) 
यो यः श्र बिभति (व्या) 
यो यत्कथा प्रसड्े 

यो यदात्मा तदुक्त्येव.. (का) 
यो यद्धरमोपचारेण (का) 
यो यस्य नियतो घर: (का) 
यो यो ये यमवा० (व्या) 
यो5विकल्पमिदमथ्थ _ 
रइकिरणालनुग्ग हिआइ 
रक्तप्रसाधितभ्रुवः _(वेणी) 
रम्या इति प्राप्तवतीः (माघ) ४०९, 
रसस्याड़् विभावाद्याः. (का) 
रसानुगुणशब्दाथ (का) 
रहयिष्यति त॑ लक्ष्मीः है 
राज्ञी मानधनस्य (वेणी ) 
रामगियांश्रमेषु.. (व्या०, मेघ) 
रामस्य पाणिरसि १४७, 
रामेग प्रियजीवितेन 

रामे तदान्तवसंती 

रामो5स्मि सव सहे ३४७, 


राहुख्रीस्तनयो रकारि सहसा 


रुदता कृत एवं सा (रघु) 
रुस्वे हिमाचलगुहामुखो 

रूढा ये विषयेथ्न्यन्र (का) 
रूपका दिरिलुकार वर्गों (का) 
रेणरक्तविलिप्ताडुगे 


लच्यीकृतस्य हरिणस्य (रघु ९) 
लच्छी दुहिआ जामादुओ 


'छोकानुक्रमणी ५२१ 
2० पू०ठ 
४८७ छलावण्यकान्तिपरिपूरित ९२, ३१४ 
४ लावण्यसिन्धुररपरव १६२ 
४२४ एव वादिनि लीकाकमरू (कुमार) ६६ 
४३२ छोको वेदस्तथाध्याल्य (का) ५२ 
२३८ लोहितस्तक्षक इति (का) २४७ 
३४३ बचनजञ्ञ कथनकतुः (का) ११० 
२०० वबच्च मह व्विञ एक्काए. १६१, ४७० 
४३५ वर कृतध्वस्तगुणाद्‌ २९७ 
२१३ वर्ण: कतिपयेरेव ३४९ 
२१७ चस्तुमात्रानुवादस्तु (का) ४५८ 
२१९ चस्रायन्ते नदीनां ३३३ 
४४३ वागड्न्‍गसच्चामिनये: (का) ७२ 
३८५ वाणर्थाबिव संपक्ती (ब्या० रघु) ४०९ 
३८३ चाचकत्वाश्रयेणव (का) १२४ 
३८० वाचस्पतिसहुखाणाम्‌ (व्या) शे५षर 
२२० वाचो गुणीक्ृठतार्थत्वंन संभवति (का) ७९ 
२०८ वाचो गुणीक्ृताथंत्व व्यडर्य (व्या) ७४९ 
५०७ वाच्यप्रत्येययोर्नास्ति.. (का) ११२ 
४९२ वांच्यवेचित्यरचनाचारु २४४ 
४९७ वाच्यस्तदनुमितो वा (का) ११५ 
२१७ वाच्यात्‌ प्रतीयमानोज्यः (का) ३५४ 
83२ अच्यादर्थान्तर भिन्‍ने (का) १४३ 
पेडदे _णिअअ हत्थिदन्ता ९०, 5०३ 
र३रे३ वासो जाम्बवपल्चवानि ३४२े 
१२४ चिघटिततिमिरौघदिक्प्रबन्ध 
बल ( हरवि० २८। ९५ ) ४५४५ 
77 विदधतः पथिक क्षपणं प्रति ४०३ 
कि विद्वान दारसखः की (वेणी) २३२ 
३६० विधेयो द्देश्यभावोय (का) २७७५, ४३२ 
२९३ विनोस्‍्कर्षापकर्षाम्याम (का) २६४ 
3३४२ विपदो5भिभवन्त्यविकस २५९९ 
१२९४ विवरीअसुरअ ९१, ५०४ 
३९७ विपरीतमतो यत्‌ (का) ४८२ 
२०१ विभावभावानुभाव (का) ५०८ 
४४३ विशिष्टमस्य यद्‌ रूप. (का) ४७५२ 
४३० विशेषणवश्ञादिच्छेद (का) रे८२ 
६०. विशेषणं तु द्विविध (का) १७८ 


लाक्षागृहानलविषान्न ( वेगी ) 


हि 


"पृ 
डर 


ही 





७५२२ व्यक्तिविवेकः 
२५०५ नरज्टीए न रीरीपएरनीीजरीपितीजीरीए री जीजा पीफिसरीजीा मीजीफन री पर्वत की पिंक ५०८७० **००१०/िएननीजरीरीजटीयनरी- बिन 
ु 2० पु० 
विशेषणानुगुण्यं चेद..._ (का) ४८८ संवर्धितानां सुतनिर्विशेषम्‌ (रघु) २४६ 
विशेषणानामन्येघाम॒ (का) ३१५८ स्‌ एवं सर्वशब्दानां (का) ४७०२ 
विशेषावगमस्याशु (का) ,, सकलकलाकनकनिकष २७६ 
विषभक्षणमनुमनुते (का) १३३ सहदेवग्रयुक्तेन .. (का) ३४३ 
विषभक्षणादपि पराम (का) १३३ सकल्पकल्िपता कान्तां | दटेडण 
विषयत्वमनापन्‍ने: (व्या)(का) ८५, ७३९. डिसामनाटककुतू हलिनां की 
विसमइओ च्चिअ ७०५ सड्डटनावर्णाहित (का) ७०० 
विहितस्य बहुचीहेः (का) ३८२ स चार्घान्तावधि:ः (का) २६८ 
वीराण रमइ घुसिणा १६३, ४९३ सजलजलघरं नभो विरेजे ३०४ 
वृत्तावितरथा चो क्ते (का) ३८५ सज्जेइ सुरहिमासों ०६ 
व्यक्षकत्वेकसूलम (का) १२४ सच्ञारपूतानि दिगनतराणि (रघु) ३०४ 
व्यापारोड्थ ध्वनेः (का) १२२ सततमनड्गेडनड्रगे ३८८ 
त्रजतः क् तात २९० सततमनभिभ्नाषण्णं २८८ 
घजन्ति ते मूढडधियः (किरात) ३७३ स तत्रास्तीति सोड्प्यस्य (का) ११३ 
शब्दप्रयोगः कत्तव्य: (का) ४८२ सत्तायां व्यापृतिश्रीषा (का) ४३ 
शब्द्प्रयोग: ग्रायेण (का) ११२ स॒दुर्मतिः श्रेयसि यस्य १९६ 
शब्दस्यकाभिधा शक्तिः (का) ११५ सद्वृते महति स्वभावसरले ४४५ 
शव्दादपेतो 5पदब्दः (का) ४८४ सन्धिसन्ध्यड्रघटन (का) ५०८ 
शब्दार्थों सहितो वक्र (वक्रोक्तित) १४९ समतया वसुवृष्टिविसर्जने:(रघु० ९)३०६ 
शब्दालंकारनिपण: (का) ३८१ समन्ततः केसरिणं वसन्तं ४१२ 
शब्दे गुणीकृतात्मत्व (का) ७९ समासे चासमासे (का) डे६५ 
शब्दे त्वसिद्धमेकवम्‌. (का) ४०४ समिदिध्मादयः शब्दाः (का) १२४ 
शय्या शाह्रलमासन ४३१ स मेंदिनीं विनिजित्य (व्या०) २११ 
शरीरकस्यापि कूते ३७३ सम्बन्धमात्रमर्थानां (का) २६७८ 
शब्ाकशेखरः दाम्भुः २३६ सरसमन्थधरतामरसोदर 
शातः श्यामालतायाः ३५० ( हरवि ३। १० ) ४१७ 
शाब्दत्वाथव्वभेदेन (का) १५८ सरसिजमनुविद्ध॑ (शाकु०). ७५०१ 
शिखरिणिक्क नु ४७४ परस्यामेतस्याम ज्‌ण्‌ 
श्षिरः श्वा काको वा वेणी) ९४ सरस्वतीस्वादुतमं म 
शिशिरकालमपास्थय (माघ) ३५०, ३५६ सरित्समुद्दान्‌ सरसीश्र (रघु १४) ४३६ 
शी्धुरसविषयपान ३७७ सरोजकणिकागोौरीम ४२६ 
शुचि भूषयति श्रुतं वषुः (किरात) ३१० सर्वनामपरामश्शयोग्यस्थ 
शशवेअ्भ्यस्तविद्यानामू (रघु) २०१ (वा) (का) ४३० 
शोकानलघूमशिखा ४३७ स्वनामपरामशंयोग्यस्य 
श्रीधय स्थाडभुवा क्‍ ५१ (पु०) (का) (व्या) ३३५०५ ३८८ 
श्रुतिमात्रेण यन्नास्य (का) ४७ सर्वनामपरामशंयोग्यो. (का) ४७८ 
श्र॒त्वापि नाम बधिरो ३५ सवनामपरामशंविषये. (का) ३८७ 
संरम्भः करिकीट 3८४ सवषामेव सद्भावे ( व्या ) (का) ३०८ 


हऋोकानुक्रमणी 


रे 


बी मल कम आस के उन के फल के शी के सन की फीकी के ये आम सी का या का की सीन से से के सन के सम कक 0 8 की आए एआ 


। हैः ॥ ९) 
सर्वेकशरणमक्षयमधघीश (आनंद) ४२५ 


स व: शलिकलामी छिः 


२०१ 
स वकक्‍तुमखिलान्‌ ४९४ 
स शब्देः कर्तंकर्माद. (का) ३५९९ 
ससनु: पय: पु: ३०१, 8३०० 
ससनुः पयांसि पपुः ३०१ 
 सहसा यशोअमिसत्त म्‌ ५ 
सहसा विदृधीत न क्रियास्‌ 
(किरात) ३७९ 
साकांक्षावयवं भेदे (का) ४६ 
सा चेत्‌ प्रकरणाद्‌ू यो. (का) ४८८ 
सा चेयमखिलस्येव (का) ४२० 
सा दयितस्य समीपे २७७ 
सानुस्थितिजनकराजसु तेव ४०७ 
सान्तरले तु ता शक्ति. (का) १५९ 
सामथ्यसिद्धस्याथस्थ. (का) ३८१ 
सामर्थ्यादेव शब्द्स्य. (का) ४८४ 
सामान्यस्तु स्वभावो यः (का) ४५८ 
साहायकाथमिव फूत्कृत ३७३ 
सा हि चत्तुमंगवतः (का) ४५३ 
सिहिपिच्छुकण्णऊरा ९०, ७०७ 
सुप्तिडुसग्बन्धाद्ाः (का) ५००५९ 
सुरभिसंगमर्ज वनमालया (रघु) ३६० 
सुवर्णपुष्पाम २०, ७७, ४७३, ५ण्ण 
सुवर्णपुग्पामित्यादोी (का) १२३ 


सूर्याचन्द्रमसों यस्य (विक्रमो) २४५ 
सो5यं वटः (व्या०, रघु १६३) २११ 
सोथ्युक्तोडन्यत एवासी (का) १७८ 


पूछ 
सौधादुद्विजते व्यजत्युपवर्न २७२ 
स्कन्द्स्य मातुः पयर्सां (रघु) २८५१ 


स्तनयुगमश्र॒स्नातं॑ (कादम्बरी) २६४ 
स्तम्बेरमः परिणिनंस (माघ) ३३० 


स्निग्धश्यामरकान्ति ४७४ 
स्नेह समापिबति २६९ 
स्पष्टोच्छूसत्किरण (हरवि) १९५। १ ४३२ 
स्फटिकस्थेव लाक्षाद (का) १५८ 
स्फुरद्धीरतडिन्नयना (माघ) ३५८ 
स्मरसर्सनदीपूरेणो ढा ००८ 
समर संस्म्ृत्य न शान्ति (कुमार) ३५ 
स्मरहुताशनमुझुर (माघ) ३४५२ 
स्मृतिभू: स्मृतिभू २०८ 


स्रस्तां नितम्बाद्वलम्ब (कुमार) २३८५ 


स्वकृतिस्वयन्च्रितः १८४ 
स्वज्ञानेनान्यधीहेतु (का) <० 
स्वभावश्वायमर्थानामू (का) ११३ 
स्वरूपमात्रस्योक्तो (का) २३७ 
स्वरूपार्था विशेषे हि (व्या) ३३४ 
स्वरूपेडवस्थितियषां.. (का) ४३२ 
सवा जातिः प्रथम शब्दः (ब्या) २८ 
स्वाभाविक ध्वनेयुक्त. (का) १०७ 
स्वाभाविक विनीतत्व॑ ३६८ 
हंसविसरसमम ४२५ 
हसति हसति स्वामि ३३३ 
हा घिक्कष्टमहो द 0१० 
हिअअट्ठाविअमण्णं ४९० 
हेम्नां भारशतानि (व्या) २१३ 
हे हस्त दक्षिण (उत्तर) रहेझे 


नमक: 


छ३े 
३२८ 
१४६ 
१3६९ 
२०८ 
२२७ 
पट 2 
ब्रे७ 2 
दे३२ 
४०१ 
४११ 
४७१५ 
४४६ 
8४३९ 
४६३ 
“७१९२ 


५५ २ 


नी० 
नी० 
नी० 


नी० 


पंक्ति 


4७ 





र्शुव 


अशुर्छ 

जननी मपि 
संचार 

गन्धकार 

शब्दा का 
खिन्नमान सास 
वेचित्र्यापरपर्याय 
व्यडयेव 

के शब्द ज्ञान से 
पढ़ती 

रहने वाले उसके 
अत्व यह एक धर्म 
रुय्यक 


न नक्त्वसा० 
प्रथम प्रकाश 
काव्यहेत 
उसका फल 
स्घउृतिभूस्सति० 
कल्पितर्धाय 
प्रधानेतर 
स्वमनोषिकये ० 
भूमनन्दा 
सुद्दी च्य को 
बञ्च 

चघरित 
सरसींश्र 
येनारुडक्त 
शुकनो 


व्यक्तिविवेक तथा उसके ] 
सस्कृत व्याख्यान फ्रे 


निभयम्र 


स्जच्छे 

जननी माय 

संचार से 
न्थकार 
शब्दों के 


. खिन्नमनसाम 


वचित्यापरपर्याय 
ज्यड्य्यत्र 

के लिए दाब्द्‌ ज्ञान से 
रहती 

रहनेवाला उसका 
अत्च 
व्याख्यानकार 
( इसी प्रकार अन्यत्र भी 3 
न तत्त्वासा० 
पथम उज्लासम 
हेतु 

उसका 
र्घतिभू: स्मृति० 
कल्पितार्घाय 
प्रधानेतरभाव 
स्वमनी षिकये ० 
भूमनिन्‍्दा 
म॒ुद्दी क्य को 
बअवचबः 

विघटित 
सरसीश्च 
अनार: 
शुनको 


व्यक्तिविषेक 
निर्भयमत्‌ 


* अनोकाकपेहैनोवेसे। जिाएपियय---+-- # नी? का अथ है नीचे से । 


पुचना--अशुद्धियाँ इनके अतिरिक्त भी संभव है। सहदय पाठक उन्हें स्वयं सुधार छेवेंगे । 


