अरक्षिता 


सामाजिक, मौलिक उपस्यात्त | 


कक 


लेखक 
क्षीदेवीप्रसाद धवन (वचिकल्त 
[ कुबेर, सहुराज, आध्मइत्या; निरंजन शर्मा, 
डखटा भार्ग आदि के रचबितर झौर 
'सुमिन्रा'-संपाद$ ] 


६ 5 
अमर भा (३ भम्कामक 


॥॒ मिक्षने का पत्रा+-- 
गंगा-ग्रंथाभार 
३६, दाह रोड 
लेखेसओर 


प्रथलाबूत्ति |... से* २००४ वि० [ सूल्य २।॥) 


अक्ाशक 
श्रीहुलारेणान 

क्ष मंगा-पुष्तकमाला-कार्योलय 
लेखनऊ 





झन्य प्राप्ति-स्थान--- 


।. $. विज्ली-पंथागार, अक्नेवाजाँ, दिल्ली 
३, अ्रयाग॑-अंभागार, ४०, क्रास्थवेट रोड, प्रयाग 
इ. राष्ट्रीय प्रकाशन-मंढल, मछुआ>्टोछ्ली, पटता 





७ ५-3 अिभनगरनगरगनन--नायीनओओ मरनजगग्गगनगएा. 


मोट--इनके अलावा हमारी सब पुस्तकें हिंदुस्थान-भर के सब 
प्रधान शुकसेलरों के यहाँ मिलती हैं | जिन बुफसेलरों के यद्टों न 
मिले, उनका नाम-पता इसें लिखें। | 





किलर 





मुद्दक 
श्रीदुखारिजाक 
अध्यक्ष गंगा-फाइनआठं-पेस 
लखनऊ 


परिचय 

श्रोदेवीप्रसाद घत्रन 'विकल' बहुत वर्षों से साहित्य-सुजन कर रहे हैं । 
उनके कई उपन्यास हम थंगा-पुस्तकमाला में गथ खुके हैं, और इनकी 
रचनाओं का ट्विंदी-संसार ने पर्याप्त स्वागत किया है--यह हमारा 
व्यक्तिगत ज्ञान है । हिंदी में, वर्तमान काक् में, इने-गिने साहित्यिक दी 
रद्द गए हैं, जो उपन्यास-केखन-कलां में पारंगत हैं। इृएमें संदेह नहीं 
कि धबनजी ने इस ओर अन्छी प्रतिमा और सफलता पाई है | 

कानपुर के प्रसिद्ध पुस्तकालथ--गयाषसाद-लाइनब्रेरी--के सेक्र टरी 
होने के नाते धवनजी को काफ़ी योरपीय और भारतीय साहित्य पढ़ने 
को मिला है, और स्व्रमाव से ही अ्रध्ययनशोल टोने के कारणा उन्होंते 
कहानी एवं उफ्यास-केखन-कला के संबंध में गददरा ज्ञान प्राप्त किग्रा है । 
इसी प्रतिभा को लेकर उद्दोंने कानपुर हो से एक शेष्र कह्मानी-पत्रिका 
ुमित्रा' का संपादन भारंभ किया है। इस पत्रिका को देखकर मेरा दृढ़ 
विचार हुआ है कि वह अब तक की सभी प्रकाशित ह्ोनेवाली कहानी- 
पश्रिकाओं से वाजी मार ले जायगी | इस सर्चांग-सुंदर पत्रिका का,अवश्य 
हां हिंदी-संसार आदर करेगा । 

प्रस्तुत उपन्यास में घवनजी ने एक भूली हुई, बहकाई हुई स्री का दृश्य 
स्ींचा है, और यह दिखलाने की सफल चेंष्टा की हे कि पति मद्दोदय के 
अत्यंत उदार दोते हुए भो समाज के बंधनों एवं उम्र नियमों के कारण 
खली किस प्रकार अरक्िता दो जाती है । उसके अपने सतीत्व एवं अतिष्ठा 
की रच्ता करने में सफल दोनें पर भी समाज का अत्येक अंग उसे संदेह 
द्री ही दृष्टि से देखता है । यथपि पति उसे जमा करके घुनः भद्दणा करने 
को प्रस्तुत है, पर समाज उस्ते उसका पूरो गौरवसय स्थान प्रदान करने 


हा है. 


( २) 


में असमभे है । यह अरक्षिता नारी समस्त घंकटठों और आपत्तियों का 
इढ़्ता-पूर्वक्ष सामना करती है, अपने सतीत्व-मत में सफल भी द्वोती है, , 
फिर भी बह अपने को पति के खुले हाथों में जाने के अयोग्य सममती, 
और पति के देखठे-देखते आत्महत्या कर होती है। समाज से 
लड़ने के उसके उत्साह का इस अकार झंत द्वो जाता है | हिं[-समाज 
में ऐसी इज़्ारों अरक्तिता नारियाँ अवश्य होंगी, जो जीवन में एक बार 
भूल से ग़लत कदम उठा मी लेती और इस प्रकार अपने को निराश्रित 
और अरच्चिता बना लेती हैं | समाज को इनके प्रति उदार होना और 
पति को उनका स्वागत करना चाहिए । इस उपन्यास हे पाठकों के हृदय पर 
इस भावना की गहरी छाप पढ़े विना न रहेगी । 

उपन्यास प्रारंभ से अंत तक गंभीर है, और पाठक को मनन एंव 
चिंतन करने की सामग्री देता है। कदाचित्‌ इस विषय को लेकर इतना 
शेचक उपन्यास दाल मे नहीं लिखा गया है। आश है, घवनजी की अन्य 
रचनाओं की माँति इसका भी स्वागत होगा | 


लखनऊ [ 
१५. | ११ ॥ धरम || ज्योतिलाल भागेष 


(१) 


युबती ने एक गहरी निःश्वास लेकर कहा--“यह मेरे साथ 
आपका विश्वासघात नहीं, ठो क्या है ९” 

पुरुष भी गंभीर खुदरा में था। युवतों कहती गई--“इस 
अकार मेरा जीवन बचाकर सेरे शरीर के साथ जो उपकार 
किया है आपने, वह मेरे लिये घातक ही सिद्ध हुआ। इससे 
तो यदी अच्छा था कि में मर जाती ।” 

पुरुष का झुँद खुला--तुप्त जो कुछ भी चाहे कद्द लो, कितु 
मैं वो यद्दी कहूँगा कि मैंने तुम्दारे विषय में बढ़ा धोखा 
खाया | अनजाने ही मेँ में तुम्दारे प्रति इतना बड़ा अपराध 
कर बेठा हैं। में फिंसी भी प्रकार के आरयश्चित के लिये 
तैयार हूँ ।” 

युवती लंबी साँख लेकर बोली--“तुम्हारे क्रिखो भी श्रकार 
के प्रायश्चित्त से अब मेरा भज्ना न दोगा, दरिश्चंद्र ! तुमने 
मेरा सोने का संसार उजाड़ दिया है । अज मैं क्या मुंह क्षेकर 
घर जा सकतो हूँ। तुमने ( कुछ उत्तजित-सी होकर ) मेरे 
पति को धोखा दिया, तथा धोखा दिया है मेरे उन भोत्षे-भात्रे 
माता-पिता को, जिनकी बदौलत तुम संसार भें खड़े द्वोने 
योग्य हुए । घिक्कार है तुमको !” 


२ अरक्षिता 


हरिश्चंद्र कुछ देर तक मौन रहा, फिर बोला--'में कद 
चुका हूँ कि मैं अम में था। में समझता था कि तुम्दारे पिता 
ने तुम्हारी इच्छा 'के विदद्ध ठुम्द्दारा विवाह कर दिया हे। 
मेरे प्रति तुम्दारा प्रेम स्पष्ट था । कया मैं रात कद्द रद्दा हूँ 
कमला ९! ह 

कमला क्षए-भर चुप रहकर बोली--“यह ठीक है कि मैं 
किसी समय तुमसे विवाह करना चाहती थी। यह भी ठीक है 
कि भांताजी का भी कुछ ऐसा द्वी विचार था, किंतु जब 
पिताजी ने अपनी इच्छा-वश मेरा दी हित सोचकर उनके 
हाथ में मेरा द्वाथ दे दिया, तब से मैंने तुम्हें अपने भाई के 
अतिरिक्त ओर कुछ नहीं सममा है। सुझे न मालूम था कि 
झागे चलकर तुम्हीं मेरे जीवन को इस प्रकार बरबाद 
कर दोगे।” - + 

कहते-कहते कमला ने आँचल से अपने आँसू पोछ 
लिए । 

हरिश्चेद्र कमज़ा के दुःख से दुखी था । वह बोला--“अभो 
कुछ नहीं बिगड़ा है फल । मेंने अनजाने में भी कभी तुम्हारे 
शरीर में हाथ नहीं लगाया है । तुम उतनी दी पषित्र हो, 
जितनी कभी थीं” 

कमला फिर एक लंबी साँस लेकर बोली-- किंतु इस पर 
विश्वास कोन करेगा अंब (१? 

इरिश्चद्र ने कद्या--“मैं तुस्दें तें चलूँगा, और उनके चरणों 


अरजचिता 


पर . अपना सिर रखकर सच जुछ कद्द दूंगा। वह सज्जन हैं, 
ओर मेरी बात का अवश्य विश्वास करेंगे ।” 

फमला बोल्ली--/यद सब व्यर्थ की, बात है। उनके साथ 
लगभग दो बरषे रहकर मैं उत्का स्वभाव समझ चुकी हैँ। और 
फिर ( रोकर ) मेरे पिताजी जिस परिस्थिति में *** ४ 

बात काटकर दरिश्यंद्र ने कहा--“उन्हें तुम्हारे आने के 
बाद धार द्वारा सूचना ये दी गई थी कि तुम अब इस संसार 
में नहीं हो । तुम्हारे पति ४-६ मह्दीने तुम्दारे लिये बहुत डी 
विहंज रहे, उसके बाद बह लखनऊ छोड़कर दिल्ली चले 
गए ।”” 

कमला समूच्छित-सी हुई जा रही थी। दरिश्च॑द्र ने सहारा 
देकर उसे पतँँग पर लिटा विया। कमला आँखें बंद किए 
क्ेटी रही । 

थोड़ी देर बाद उसकी चेतना जागी। दरिश्चंद्र ने घीरे से 
कट्टा--“पीने के लिये कुछ दूं ९” 

कमज्ञा ने सिर द्िज्ञाकर मना कर दिया। हरिश्चंद्र चुपचाप 
खड़ा रहा । 

थोड़ी देर बाद कमला ने धीरे से कद्दा-“तो उनके लिये 
मैं मर चुकी | अब इसी प्रकार  *“*”? 

इरिश्यंद्र बोला--“मैं सोगंद खाकर कहता हुँ कमला कि मे 

कहें श्राज से अपती बदन ही समभूं गा । पहले तुम्दें खिलाकर 

व स्तारऊंगा | एक बार जो अपराध द्वो गया हे, उसके लिये 


४ 


छ' अरक्षिता 
जीवन-भर ायरिचत्त करूँगा। बोलो; क्‍या तुम मुमे क्षमा 
कर दोगी १9 


कमता के मुँह से निकला--“क्षमा-- 
और वह चेतना-झुन्‍्य हो गई। 


(४) 
चार वर्ष बादू-- 


५० + 4 है ८ 
घँघले अंधकार में किसी को दरवाजे के पास चुपचाप खड़ा 
देखकर जगत के मुँह से निकला--“कोन ९” 
भञ्नेँ [! 
किसी परिचित स्व॒र की कल्पना करते ही जगत सिद्दर-सा 
सठा। वह घबराकर जल्दी से बोज्ञ उठा--/तुम --तुम--कौन * 
स्री फा स्वर घोला--मैं-.-कमल्ा |”? 
जगत के पसीना झा गया। स्वर झोर आकार कमला-्सा 
ही पाकर उर्सके ड्ोश उड़ गए । 
स्वरी बोल घटी--“क्यां ढर गए ९? 
आरश्चये के साथ जग्रत का मुँद खुजा--“तुम--तुम 
जीवित ४०+० ० ०93 हि 
सी ने कष्टा--५हाँ, मैं जीवित दी हूँ । क्या विश्वास नहीं 
हुआ १” 
जगत के मुँदद से निकला--“क्या सच ? आश्चयें !” 
जी धीरे से बोली--“ तुम्हारे लिये तो मैं मर द्वी गई हूँ। 
क्‍या मेरे जीवित रहने पर विश्वास कर सकोगे (” 


ज्कप्यान 


कग बोंह. 


है 


हद अरक्षिता 


जगत की विचित्र दशा थी। क्षण-भर चुप रहकर बोला-- 
4श्यब--तो--फिर--फिर क्या चाइती हो ९” 

ली बोली--“ क्या मेरे लिये तुम्हारे धर में खड़े होने के 
लिये भी स्थान" 7 

जगत अपने में न था। आज जिस सत्री को वह गत 'चार- 
पाँच वर्षों से मृत समझता आया है, उसे एकाएक 'सोमने 
खड़ा देखकर उसे वस्तु-स्थिति पर विश्वास ही नहीं हो रहा 
था। इतनी अभूतपूर्व घटना, और उसी के साथ घटित ! 
आश्चय !! 

वह निर्भीक पुरुष था । उसके स्थान पर यदि कोई ओर भीरु 
पुरुष होता, वो ढरकर कदाचित्‌ चिल्ला पढ़ता । उसे निरुत्तर 
देखकर कमला उसके कुछ ओर निकट आकर बोली--/सोच 
में पढ़ गए कया ? क्‍या कुछ दिन तिफट भी रहते योग्य नहीं 
रह गई ? स्थान मित्षेया या वापस जाऊँ ९” 

जगत कुछ सिटपिटाकर घोक्ा--“क्यों--क्या--क्ेकिन . ..?? 

कमा बोल उठी--५में समझ रही हूँ कि तुम क्या कहना 
चाहते द्वो। यही न . कि हब मेरा स्थान रिक्त नहीं है । तुम्हें 
ड्िसी से पूछना पड़ेगा | यददी कि ओर कुछ ९” 

ज़गत धोरे से बोला--“किंतु इसमें मेरा दोष तो कुछ नहीं 
है। तुन्दारे जीवितन रहने से--का सभाचार पाकर ही 
ठो 

कमल! बोली--मीं स्थिति को समझ रही हूँ। किंतु यदि 


अरक्षिता ७ 


मेरा थोडढ़ा-खा भी अधिकार इस घर में ने दो, तो में फिर 
जाऊँ |? 

जगत सोचने जगा । कमल! बोली--“परित्थिति में पढ़कर 
आई हूैँ। यदि अधिक समय के ज़िये स्थान नदे सको, तों 
थोड़े दी दिनों के लिये सह्दी । अपनी श्री को मेरा परिचय. दे 
भी सकते दो। कौर, यदि डर लगता दो, तो फिर लो चाहे, 
सो कट्द देना ।” े 

सिर ख़ुजलाते ६ए जगत बोला--“तो फिर--क्या कल 
त्तक॑ क्के लिये" 2०११ 

कमला मन-होन्‍मन कुढ़ी, ओर हँसी भी । वह उसके स्वभाव 
से भक्ती माँति परिचित थी। बोली--'क्या डर लगता है 
पल्नो महोदया से ९ अच्छी बात है, में कल्त आ जाऊँगी। क्‍या 


जगत कुछ खिसियाना-सा होझर बोला--“नहीं, इसमें क्‍या 
आपत्ति है । घर तो तुम्हारा भी“ 

कमला बोज पड़ो--“किंतु घटना-वक्र में पचध्कर सब कुछ 
खो जो चुकी हूँ--ठुम, घर-बार, सभी कुआ--सभो कुछ । 

जगत चुप रहा। फमला जाने क्वगी) तो वह बोजला-- 
“किंतु यद स्व क्‍या है कमा ! मुझे कुछ न, सात्म 
होगा ९” ; 
कमला ठिठकी, और उसकी ओर सुड़्कर बोली--“क्या 
ऋरोगे सब कुछ सुनकर | क्या सके: अब भी सतक सममते 


दे झरक्षिता 


रहने में कुछ हानि है तुम्दारी मैं तुम्दारे घर"-“'झ्ितु कुछ 
नदी न “कुछ नहीं ** ७७% 7! 

वह आँचल से आँसू पोछती हुई घीरे से जाने लगी।* 

जगत ने कुद्ध बजेत्ते में देखा--वही गोरा रंग वही ठिगना 
कद और एकहरा शरीर | 

वह चुपचाप खड़ा रहा | 

2 > 5 

पत्ति को चुपचाप पतँग पर लेटे हुए देखकर सरला ने 
कटद्दा-+/तबियत तो ठीक है ने ९१ 

जगत ने एक साधारण-सी जमुद्दाई लेते हुए कहा--+नहीं 
तो | यों ही क्षेट सया ।” 

सरक्षा क्षय-भर चुप रहकर बोकी--“चाय बता दूं ९? 

जगत ने उठकर बेठते हुए कद्दा-“पी छूगा |? ' 

सरला चली गई । 

जगत की इच्छा चाय पीने की बिल्कुल न थी | बंद इसी 
बहाने सरला को टांज्ना चाहता था। सरला वार्मव में 
सरला थी; पढ़ी-लिखी, स्रीघे स्रभाव की तथा पति में अटूट 
श्रद्धा रखनेवाल्रो । पदकी स्लो फमत्ा के देहावसान के 
बाद सरणा को पाकर जगत फो संतोष हुआ था। कमला 
जरा उप्र स्वभाव की थी; स्वासिमानिनी, अपने मुंह से 
निकली हुई बात पर अडनेवाल्ी, तथा पति पर मनमाना 
शास्रव करनेवाज्ञी। जगत उससे अटूद प्रेम करता था, किंतु 


अरक्षिता ६. 


जितना ही वह दबता गया, कमला उतना ही छसे दबातों 
गईं । 

एक दिन कमला ने उससे कहा था--“मर्दों का प्रेम सब 
दिखावदी हुआ करता है; एक मरी नहीं कि चट दूसरा 
ब्याह किया।? 

जगत को भरने-जीने की बात से स्वभावतः चिहृ' 
थी; मह्लाकर बोला--“झौरतें को दिन-रात मरने-जीने 
का ही पचढ़ा सूमता रहता है । चलो, अपना काम 
करो [* 

कमला मुँह बनाकर बाल्नी--“ये बातें किसी और को 
छुनाना । मैं मर्दों को नप्त-नस जानती हूँ, शोर खास ठौर से 
तुम्हारी । एक दिन सर$र दिखा भी दूंगी तुम्हें। मदीना-भर 
भी न बोतने पाएगा, और तुम **? 

उसके मुँड पर हाथ रखते हुए जगत ले कद्दा--“चुप भा 
रहो कमज्ञा ! क्‍यों व्यथ का पचढ़ा **** 
|, हाथ एक ओए सटझते हुए कमला बोली--“मैं तो खरी' 
बात कट्दती हूँ, चादे घुग लगे और चाद्दे मला ।” 

जगत वहाँ से टल गया | 

ओर, कुछ द्वी दिन बाद कमला एकाएक बीमार पढ़ें गई। 
उसकी बिगढ़ती हुई दालत देखकर जगव यहुत्र घथराया; 
बनारस में कमज्ा के पिता के पास सूचना भेज दी गई । 
रामेंश्वरनाथ ने आकर कमला को अपने घर बनारस ले जाने 


ध्प् ७४र्णणणआ आयांध्जां्ड आज न आम अऋन्‍्णनकू नाक डा चाय 


१० झरत्तिता 


की इच्छा प्रकट की | इच्छा न रहते हुए भी उसे कमक्ा को 
भेजना पड़ा। 

१८-१४ दिन तक तो उसकी हाक्षत घुधरने का समाचार 
बनारस से आता रहा. तु एकाए% उन्हें तार मिला कि ६-७ 
दिन हुए, कमला का स्वगंबास हो गया ! जगत सिर पकद़ऋर 
रह गया। | 

कमल्ला के वियोग में जगत बहुंत दिन तक दुखी और 
विज्षिप्-सा रहा। उसे दिन-रत ऋमला ही सामने खड़ी 
दिखलाई पड़तो थी। घर उसे कांटने-सा दोड़ता था। संबंधियों 
ओर मित्रों ने उसे दूसरा विवायादह् करने की सलाह दी। 
अर में तबियत न लगती देख बह सब कुछ बेच-बाचकर 
दिल्ली चत्ना गया । लखनऊ की जायदाद बेचने से उसे 
लाखों रुपया मित्न गया था, अतएव दिल्‍ली में एक छोटा- 
सा मकान खरींदकर वहीँ रइने लगा। ओर भो जायदाद 
खरीद लेने से धसे किराए की भ्च्छी-लाखो आमदनी हो 
गई थी | 

किंतु थोड़े द्वी दिनों में उसने अमुभच- किया कि कोरी 
आावुकता में पड़कर जीवन बरबाद करता ठीक नहीं। अभी 
उसकी अवस्था सी २७-२८ वर्ष से अधिक न थी । विषाह के 
प्रत्याव भी भधिक आ रहे थे, अतएव सरला को अनुकूक पा 
उसले अंत में उसके साथ विषादह् कर लिया। 

सरक्षा.को पांकर ज्ञगत संतुष्ट हुआ। वंद घीरे-धीरे कम्रज्ा 


अरक्षिसा ११ 


को भूलने लगा, भर सरत्ता भी उसे नया जीवन प्रदान करने 
में सफल हुई । 

ओर, आ्राज उश्ची कमत्ा को एकाएक अपने सामने पाकर 
उसके मस्तिष्क की दशा फिर विकृत हो गई । यश्वथपि कमला 
से बिछुड़े उसे ४-४ वषे हो गए थे, किंतु आज उसे वह 
घदना कलक्त की-सी प्रतीत होनें क्षगी | “तो फिर क्या कमला 
के पिता ने उसे धोखा दिया ? और क्यों १? 

सरत्ञा चाय लेकर आ गई। जगत चाय पीने क्षगा। वह 
सतत प्रयक्ष करने पर भी सरक्ञा से अपनों चिंता छिपा न 
पारहाथा। है 

कुछ घबराकर सरला बोली--“जी तो ठीक है न 
आपका ९” 

चाय का प्याज्षा मेज पर रखते हुए जगत मे फद्दा--/“हाँ- 
हाँ, कोई बात नहीं है माई !” 

सरला पति से डरती थी, जंतु फिर भी साहस करके 
बोली--“सिर में दद हे क्‍या ?? * 

कुछ खीककर जगत बोला--“तुम तो पीछे पढ़ जाती दो । 
कह तो दिया हि ठोक हूँ।? 

सरजा खिसियाकर धीरे से कमरे के बाहर चत्नी गई। 
जगत ने सोचा, कदाचित्‌ उसने सरला से कुछ कड़ी बात कह 
दीदे। 


चूसने पुकारा--सरक्त [? 


फ 


श्श्‌ अरक्षिता 
सरला चुपचाप नीषा सिर किए उसक्रे पास आकर खड़ी 


हो गई | 

ज़रा हँसी का वरबस भाव प्रकट करते हुए बह बोला-- 
“बुरा मान गई' (” 

सरला ने धीरे से आँचल से आँसू पोछ्न लिए। 

जग्रत ने उसका हाथ पकड़कर कहा--“पगल्ी ! मैंने 
ऐसी कौन-सी बात कद्द दी? ज़रा ज़ोर से बोलने का तो 
मेरा स्वभाव ही है।” 

सरल्ञा चुपचाप इरसी पर बैठ गई। जगत अब तक यह 
निणेय न कर सका था कि वह किन शब्दों में सरला से सब 
कुछ कह्टे । 

बहुत कुछ सोचने के पश्चात्त वह बोला--'और तुमसे एक 
बात कहना दे सरला !” 

सरल्ा ने सिर उठाइर पतिं की ओर देखा । 
* जगत चुप था। 

उसे कुछ भी कहने में परेशानी-सी माहछूम पड़ रही 
थी। सरला ने भाँप लिया कि बात कुछ असाधारण अवश्य 


है 


थोड़ी देर चुप रइकर जगत ने कद्दा--“बात यह हैकि * 


मेरे एक मित्र को पत्नी कुछ दिन के लिये मेरे, यहाँ रहना 
चाहती हैं ।”' 
इतना कददकर वह चुप दो गया। सरल पति के मुँह की 


अरक्षिता श्३्‌ 


ओर देखने लगी। जगत बोला--“इसी सिंता में पढ़ा हुआ 
था।” 

सरला बोल उठी--“तो इसमें चिता की कौन-सी बात है 
वह शोक़ से जब तक चाहें, रह सकती हैं।” 

जगत सरल्ा का मुँह देखने लगा | 

सरक्षा बोज्ली--“सामनेवाला फमरा खाली करवा (दूँगी 
उनके लिये, बस । उन्हें कुछ मो कष्ट न होने पाएगा ।? 

कल्ुण-भर चुप रहकर जगत ने कहा--““किंतु वह जरा 
उप्र स्वभाव को हैं सरक्षा | तुम्हें तो किसी प्रकार की अध्रविधा 
नहोगी?? , 

सरला बोली--“मुमे कया अम्लुविधा होगी। मेरी किस्तो से 
लड़ाई नहीं होतो। मैं तो अपनी सोत के साथ भी रह सकती 
हैं। अपने में क्षमता दोनी चाहिए !” 

जगत श्ररज्ञा का मुँद देखने तगा। सरला उठंकर बाहर 
चत्नी गई | 

जगत ने घीरे से एक निःश्वाघ् की | 

यद्यपि वह सरता की बातों से संतुष्ट हों गया था, किंतु 
फिर भी वह कमला के .स्वभाव से भज्ञी भाँति परिचित था! 
सरक्षा के जाते हो उसके हृदय का तृक्कान फिर उमड़ आया । 





(३ ) 


कमला ने सरला को सामने देखकर रूखे-से स्वर में 
कहा--“आप ही भीमती सरक्षादेवी हैं !” 

सरला ने दोनों द्वाथों को जोड़कर प्रणाम शिया । 

कमला बिना प्रणाम को स्वीकार फिए हुए दी बोली--“मेरे 
लिये कौन-सा कमरा ठीक किया है तुमने १” 

सरला ने समझ लिया कि यह स्त्री अवश्य उप्र स्वभाव की 
है । बोतगी--“सामनेवाला कमय आपके लिये कदाचित॒ 
ठीक रदेगा। आपका सामान कहाँ है (? 

फम्रल्ा उसी अकार रूखे स्व॒र में बोज्ञी--+ मजदूर ता रहा है। 
जल्‍दी से कमग छुज्ञवा दो। और ( चारों ओर देखकर ) इस 
घर में तो कहीं बैठने का भी स्थान नहीं दिखलाई पड़ता (!” 

सरला ने जस्वी से एक कुरसी ज्ञाकर रख दी। 

कमला कुरसी पर बैंठ गई। सरला ने कद्दा--४“आप स्नान 
करेंगी 0... ||*«£ 

कमला करा चिढ़कर-सी घोलो--*भाई, दिमाग मत चाटो, 
मैं अपनी व्यवस्था अपने आप कर छगी।” 

सरल खिसियानी-सी होकर उसका झुँद देखते त्वगी। 
कम्रज्ञा इयेली पर गाल रखकर बैठ गई । 


अरक्षिता श्ड 


सरलता चुपचाप उस्रके लिये कमरा ठीक करने ज़गीं। 
मजदूर सामान क्षेकर आ गया था; सरक्ता ने उसे कमरे में 
रखबा दिया। 

कमला बड़ी देर तक छुरसी पर मूततिवत्‌ बेढी रही, फिर 
अपने कमरे में जाकर पलेँँग पर क्षेट गई । 

थोड़ी देर बादू जगत आया । उसने सरक्षा से कद्ा-- 
५बह खाना खा चुकीं १” 

सरलता ने सूखे मुँह से कहा--“शभी नहीं।” 

जगत बोला--“तो अब तक खिल्ना क्‍यों नहीं दिया ९? 

सरला कुछ बोली नहीं; चुपचाप थाली में भोजन परोसने 
स्गी। 

जगंत स्नाम आदि से निपटकर जब जाया, तो सरज्षा थाती 
परोसे हुए बैठी थी। उसमे कहा--“खिन्ना दिया ९” 
 सरत्ा ने एक बांर उसके मुँह की ओर देखा, भऔर फिर 
थाली केकर कभल्रा के कमरे की ओर चक्की | 

मेज्ञ पर थाली रखते हुए सरला ने धीमे स्वर से कहा-- 
“सोजन कर लीजिए ।” 

कमला अब तक खेटी हुई थी। उठकर बेठ गई, और 
बोली--बद्ू आ गए या नहीं १? 

सरक्षा ते उसको आँखों में आँख मिलाकर कहा--“कोन ९१ 

कसा फूट स्वर से बोली--'“आापके पति महोदय, और 
कोन (१ 


श्द्ष * अरक्षिता 


सरला को उसका इस प्रकार का व्यवहार बहुत बुरा तग 
रह था, किंतु धीरे से वोली--दाँ, आ गए !”? 

कमला खाने बैठ गई | सरला धीरे से कमरे के बाहर आ। 
गहइ | 

जगव ने उसे देखकर कद्दा--'मेरी थाल्नी भी वहीं पहुँचा 
दो ।” 

सरलता ने एक बार ज़रा आश्चयं से पति के मुँह की ओर 
देखा, और फिर धीरे से पाइ-शाला की ओर चली गई। 
कमला के व्यवह्दार के साथ-दी-साथ उसे पति के व्यवहार में 
भी कुछ-छुछ शुष्क्ता का आधास्र मिला । पदल्ली बार दी उसके 
अन में प्रश्न उठा कि “यह स्त्रा है. कोन १? 

जिस समय खरता दूसरी थाली लेकर कमला के कमरे में 
पहुँची, उत समय जगत कमन्ञा से धीरे-धीरे बातें ऋर रहा 
था। सरक्षा ने उसके सामने थात्री जे जाकर रख दी। 

जगत चुपचाप खाने लगा। सरक्ता ने कमला के पास 
जाकर पूछा--“शोर कुछ ल्ञाऊँ बहन ९” 

कमला ने भुँद बनाकर कद्दा--“हस ल्लोगों को श्रव कुछ 
न चाहिए |”? 

सरक्ा ने पति के मुँद की ओर देखा। जगत बाबू 
पोक्ष उठे--होहोँ, अब कुछ न चाहिए | तुम जाकर 
ल्ाओ।” , 

सरला चुपचाप क्ौट पढ़ी | न-जाने क्‍यों उसकी आँखों में 


अरक्षिता १७ 


आँधू आ गए। वह चुपचाप उन्हें ऑआँचल से पोछ़कर रसोई 

की ओर चन्न दी | - 

रात को जब जगत सोने के लिये कमरे में गया, तो सरला 
से कहा-- “यह हैं कोन ?” 

जगत कुछ धव्यवस्थित-घा था, बोला--कौनच (” 

सरता ने कद्दा-- हमारे यहाँ जों अतिथि बनकर आह हैं।” 

अग॒त इस उतर के लिये तैयार न था, क्षण-भर रुककर 
चोज्ञा --“'मेरे एक सहपाठी हैं बनारस में। उन्हीं की पक्षी हैं।” 

सरक्षा चुत रही | वद डरती थी कि अधिक प्रश्त करने से 
चद् नाराज न हो जायें । 

जयत*रजाई ओदुकर लेट गया, और सोने का १पक्म करने 

, कगा | सरला सो षिना' कुछ कहे-सुनें झपनी 'चारपाई पर 
ओदुकर लेट गई । 

.. किलु नींद दोनो में से किसी को आँखों में न थी। जगत 
अपनी उधेड्-बुन में था। उप्के हृदय से सरक्षा घोरे-घीरे 
खिसक-सी रही थी, शोर कमतज्ा उसमें फिर से प्रवेश कर 
रही थी। उसे दिन में केवल एक बार ही, भोजन के समय 
दी, कमला से बात करने का अवसर मिला था। वह कमला 
से सारी कथा सुन्र चुद्रा था, झीर डसने उसे निर्दाष भी माल 
लिया था, किंतु अब किया क्या ज़ाब ९ कमला भी अब 
निरवलंब थी, क्योंहि कुछ सास पूव ह्वी दरिश्चंद्र उसे छुडू- 
कर कहीं चला गया था। | 


श्प अरक्षिता 


जगत बड़ी देर तक करवटटें बदलता रहा। उसकी परेशार्र 
सरला से छिपी न रह सकी, क्योंकि उसकी आँखों में नोंद 
नथी। 

एकाएक आधी रात के वक्त, जगत अपने पलँँग पर उठकर 
बैठ गया। उसने गौर से सरला की ओर देखा | सरला ने 
ओँखें मूँद लीं। वह पलंग से नीचे उदरा, और धोरे से 
पैर रखते हुए दरवाजे के पास आया। एक बार सरला की 
आर फिर देखा, झोर आहिस्ते से दरवाज़ा खोलकर बाहर 
निऋल्ल गया । 

सरक्ा को पति की इस श्रकार की कार्यवाही पर बढ़ा द्वी 'भा- 
श्वर्य हुआ | उसका दिल घढ़कने लगा. और वह घबरा छठी । 
उसके जी में आया कि वह बाहर जाकर पति का अनुसरण 
करे, किंतु वह डरी कि कहदी' वह नाराज़ न हो जायेँ। 

कगभग आधे घंटे वाद जगत घोरे से कियाड़ खोलकर 
अंदर आया, ओर चुपचाप पल्षग पर क्ेट गया। 

रच्च रात सरला को नींद नहीं आई । रात-भर वद्द परेशानी 
के साथ करवट बदलती रही, ओर सबेरे ५ बजे द्वी बह कमरे 
के बाहर हो गई।। 

उस समय जगत खुरोटे ले रद्दा था। 

स्तान आदि से निवृत्त हो सरक्षा चाय की तैयारी में लगी; 
वह चूल्दे के पा बैठकर कुछ सोच रही थी, इतने में कमला 
आकर पास द्वी खड़ी हो यई। 





अरक्षिता 44 


खरत्ा ते उसे आश्चये से देखा, और फिर बोली-- 
“आइए, बड़े सत्रेरे उठ बैठी बाप ९? 

स्ववाव के श्रतिकूव कमला भुल्किराकर बोज्ी--“ब्वद्म 
सबेरे द्वी उठती भाई हूँ, किंतु बढ़ो जल्दो चाय बनाने 
लगीं तुम र” ; 

कमला का बदला हुआ टोन देखकर सरतला को कुछ आरचये 
दवी-पा हुआ | बोज्ञी--“वह तो सबेरे ही चाय पोने के आदी 
हैं, किंतु आज जरा वनको उठने में देर हो। गई 7” 

कमला बोक्षो-“'ऊफितु वह तो खबेरे उठने के आदो 
कभी न-- 

ओर उसने दाँतों-तक्षे छँगली दाव ली । सरलता उसके 
मुँह की ओर देखने ल्गीं। ! 

कमज़ा बात का खेंभा।लने की नीयत से बोली--/“उन्होंने 
कल कहा था कि मैं जरा देर में उठने का आदी हैँ।” 

सरक्षा ने ता क्षिया कि बात घनाकर कही-गई है। वह 
चोक्ती--“केंतु बात ऐसी तो नहीं हे। यहाँ रइकर आप 


. देख लेंगी कि वह कितने तड़के उठते हैं।” 


कमला क्षण-भर चुप रहकर बोली--गतु मैं क्या बैठी 
रहूँगी, दो-एक बिन की बात है ।” 
सरता आत्मोयता प्रकट करती हुई बोलक्षो--तो पऐसो 


जल्दी भी क्या है ? अभी झापफो आए हुए दों दिन भी तो 


नहीं हुए ।? 


कनम्ज्जक बे पत व जा 0 जा 


२७ अर क्िता 


कमला चुप रही | सरला फिर बोज्ली--“आपके आ जाने 
से घर में रौनक़ माद्धम पड़ती है! दस-पाँच दिन तों और 
रहिए |” 

कभला चुपचाप खड़ी रही, फिर अपने कमरे की ओर 
शल दी ! 

सरत्ता ने साचा--अज्ञव रहस्य है ! 

हम ५ * ५ 

कमक्षा बोन्ो--“मैं चक्नी जाऊँगी। इस अकार यहाँ रहरूर 
मैं किसी पर अत्याचार नहीं करना चाइती |” 

जगत ने कट्दा--“मैं तुम्द्दारी बात समझ न सभा कमल्ला ! 
यहाँ तुन्दें कष्ट ही क्‍या है ९” 

कमला जरा रुूककर बोली--“मैं द्िचित्‌ उप्र स्वभाव की हूँ। 
सरलता ठद्दरी साधारण, सरल तथा विनज्न। और फिर......?” 

कम्रत्या चुप हो गई | 

जगत बोला-- “कहो, कद्दो, क्या कद्द रेदी थीं १” 

कमला बोज-- इस प्रक्वार छुक-छिपकर आप जो रात्रि ' 
में मेरे कमरे में आ जाते हैं, यह ठीक नदों है। सरला श्स 
संबंध में कया सोचती होगी ९” 

उसके द्वाथ पर द्वाथ रखते हुए जगत बोला--“किंतु तुम 
से न मिलें, यह अब मुझसे नहीं हो सकता कमला। 


- मैं हों 


मुँह बनाकर कमला बोली--*रहने दीजिए इन बातों को । 


शा हि. चूक. बन 


अरक्षिता २१ 


वे दिन चन्ने गए, जब हम-तुम इस प्रकार की बातें कर 
सकते थे। इस तरद् की बातें अब तुम जाकर सरक्षा से 
करो 7? 

जगत बोला--“ तो क्‍या मैं यद्ट समर लूँ कि हतुन्दारे 
हृदय में अब मेरे लिये. ........?” 

बात कादकर कमला बोली--शमुके इस प्रश्मरर तंग न 
करें आप। आप लोगों के हृदय में जिस प्रकार का प्रेम रहता 
है, वह सब में भत्नी भाँति जानती हूँ | मेरा झपना निज का 
मार्ग है, उससे मुझे कोई नहीं हटा सकता।” 

जगत गिड़गिड़ाकर बोला--“मेरा दोष तो बता दो कमला ! 
मैं इस प्रकार तुम्हें सन जाने दूँगा, चादे मुझे सभी कुछ 
छोड़ना पढ़े !” 

(चाहे सरत्ा को भी छोड़ना पड़े ?”--कमल्ा ने पूछा! 

“५अवश्य ।” ज़गत के मुँह ले निकला ) 

कमज्ञा आश्चय से पति का मुँह देखने लगी, भोर वोली-- 
“तब ठीऊ है । अब मुझे आज ही इस घर से चला जाना 
चाहिए । मैं जिस बात के लिये डरती थी, वही हुआ ।” 

जगत उसकी ओर गौर से देखता हुआ बोला--“तब, 
मैं कया करें कमला ( तुम मुझसे कया चाहती दो ?? 

कुछ सोचकर कमला वोली--“यदि तुम चाहते दो कि 
मैं यहाँ रहूँ, तो तुम्हें यद आशा छोड़ देनी पड़ेगी। अपने 
अपराध से मैं दूसरे का जीवन बरबाद करना नहीं चाइतौ। 


श्र अरक़िता 


मैं जिस प्रकार रहना काहती हैं, यदि न रह सकी, तो 
मिश्चित रूप से चज्नी जाऊँगी ।” 


जगत चुप रद गया। कमला ने कद्ा--“हझाव रात काफ़ी 


. जा चही है। जाकर चुपचाप सो जाइए ।? 
जयगवद घीरे से उठकर बाइर आ ग़या। अपते कमरे में 
प्रवेश करने पर धसे ज्ञात हुआ कि सरला सो रही है! 
किंतु क्‍या सरल्ा सो रही थी ? पति को चोरों की माँति 
रात्रि के दो बजे अपने कमरे में घुसते देख उसने घीरे सर 
एक साँस ली, और रो पड़ी। 


ड़ 


कै 


चक्र 
मा १: आई की के कम हल अमान लकक  अकोज पक न हि आओ न मी] 


(9) 


उस दिन दिल्‍ली में एक राजनीतिक जुछझूस निकलने बात़ा 
था | कमला ने उसमें सम्मि्षित दोने की तैयारी की। जगठ 
ने पूछा--“कह्टों चली कमला ९? 

कमला चप्पल पहनती हुई बोली--“जरा जुलूम में 
जाऊँगी । घर में बेठे-बैठे जी ऊब गया है।”? 

कुछ देर चुप रहकर जगत- बोला--“मगर उसमें तो बढ़ी 
भीड़-नाड़ दोगो ।” 

कमला ने लापरवादी से उत्तर दिया--“तो क्या हुआ १” 

जगत चुप रहा । कमस्ा चली गईं। 

उस दिन से कमला ने राजनीतिक हत्चल में भाग लेना 
शुरू कर दिया। कांभेस कमेटो के दृष्तर में लाती, मद्दिक्लाओं 
के संगठन में भाग लेती तथा घर में दिन-मर सकतीं पर 
सूत कातली रहती । अब वह सरक्षा से भी अधिक न बोक्षती 
थी, और यदि बोलती भी, ता सुदूर साषा में कभी-कभी उसे 
जब दौरा-सा आ जांता था, वो वद्द विचित्र-प्तो दो बठती। 
सरत्ा से बड़ा बुरा व्यवद्ार करती, जगठ से उन्तकती तथा 
बिना स्नान-सोजन के दिनभर कमरे सें पढ़ी रहती ।-कभी- 
कमी काकछी रात बीत जाने पर घर आती! इधर कुछ दिनो 


अध अरकिता 


से दो-चार युवक इसे घर से लिया ले जाते | कभी-कभी कुछ 
खदरघारी उसके साथ घर पर आते, और उसके कमरे में 
काफ़ी देर तक बैठकर नाना अंक्रार कौ राजनीतिक चर्चा 
करते । कमज्ञा अब केवल खहदर पहनती और स्वदेशी 
वम्तुरओं का ही उपयोग करती । यद्यपि बदू अधिक पढ़ी-लिखी 
न थी, किंतु फिर भी हिंदी का हसे अच्छा ज्ञान था । 

एक बार वह तीन-चर विन तक घर ही न ल्ोटी ।"जगत को 
रोष भो आया, ओर चिंता भो हुई | इधर महीन-भर से उसकी 
ओर कमला की बातचीत भीन हुई थी। सरता भी' सुखी 
थी--पक तो वह पति पर श्रद्धा रखती थी, झोर दूसरे, उसने 
झब तक सममः न पाया आ कि आखिर कमला है कोन, और 
उसका उसके पति से क्‍या सबंध है ! सरक्षा स्वभावततः भोश्षी 
थी. ओर पति से डरती थी, अत्तएब उसे कुछ पूछने का साहस 
भी न हुआ । 

तीसरे दिन सबेरे जब कमला घर लौटी, तो जगत उस 
समय हाथ-सुँद थो रहा. था। कमत्ना धूल से भरी हुईं थी; 
ओर परेशान-सी मात्यम पड़ रही थी। 

जगत द्वाथ-मुँह धोकर कमला के कमरे में पहुँचा, और 
बोक्ञा--“तुम्र तो इम लोगों का परेशानी में ढाल देती दो 
कमला | कहाँ चल्नी गई थीं १” 

कमक्ा अपने कपड़े सेभाल रददी थी, बोली--“जरा देहात 
गई थी । एक राजनीतिक कॉन्फेस थी।”? 


अरक्षिता 298 


कुछ देर चुप रहकर जगत बोला--“क्िंतु यह बात ठीक 
नहीं है. कमला । इस प्रकार विना कह्दे-सुने कहीं जाना क्‍या 
सचित है तुम्दारे लिये ?” 

कमजा फौरन योज् उठी--“जब काम दोगा, तो जाना हो 
पढ़ेया । मैं इसमें किसी से पूछने कीं आवश्यकता नहीं 
सममकती |? पु 

जगत चुप हो गया ! कमला बोली--“मैंने जो रास्ता अपने 
लिये चुना , है, वह निंदनीय नहीं, जो कोई उस पर दीका- 
टिप्पणी करे |” क्‍ 

धीरे से जगत बोला --४तुमने जिस इच्छा से भो यह मांग 
चुना हा; किंतु मैं |बना कद्दे नद्दी रद सकठा क्लि यह संसार 
है। यहाँ बहुत सोच-समझकर चक्षना पढ़ता है। तुम जिस 
भागे पर जा रही हो, वह अनुऋरणीय और आदश-युक्त दोने 
के साथ-दी-साथ खतरे से भी खाली नहीं है, विशेष तोर से 
स्त्रियों के ज्षिये | तुम्दारो-जैसी युवतिय्रों के लिये. .....?” 

बात काटकर कमला घोक तउठो--“झ्ाप समम लें कि मेने 
बहुत साच-ससमकर इस झोर कदम बढ़ाया है | इस विषय 
में कुछ भी बदस नहीं करना चाहती। मैं अपनी कठिनाइयाँ 
भी जानती हूँ, किंतु उनको सहन करने के लिये मैंने अपने को 
प्ररुत भी कर लिया है।” 

जगद ब्रोल्न उठा--किंतु इसमें मरे किये भी तो बदनासीः 
की बात है |?” * ' 


२६ अरक्षिता 


कमला बोल उठी--“यह बात मैं मानने के खिये तैयार भददीं 
हैं। मैंने आपसे घर में स्थान देने की प्राथना की थी, आपकी 
अग्निमावुकता मैंने प्रदण नहीं की ।/ 

जगत और अधिक विवाद न करना चाहता था। वह खुप- 
चाप कमरे के बाहर जाने क्षणा । कमला बोली--“और 
सुनिष, यदि मेरे यहाँ रहने से आपको छिसी प्रशार का कष्ट 
होता द्वो, तो मैं जा सकती हूँ । मैंने अपना पैर घरते का स्थान 
चना हिया है।” 

जगत उसके मुँह को ओर देखने कंगा। कमंत्रा अपना 
ऋाम करने लगी । जगत घीरे से कमरे के बाइर हो गया। 

अपने कमरे में जाऋर जगत लेट गया, और स्रोपने 
खया--आखिर मैं इस स्त्री से इतना डरता क्‍यों हूँ ? यह मन- 
माना करे, भोर में बोर भी नहीं। भराखिर फिर किया क्‍या 
जाप | मैं तो इसे घर में, हृदय में->स्भी जगह--स्थान देते 
को तैयार हूँ, किंतु यह तो बात भी नहीं करती इस विषय में | 
मेरे जीवन को यह विचित्र घटना है। सरलता, भोज़ी-भात्ी 
सरत्षा तो कदाचित्‌ यह भेद आनने पर भी उसके साथ रहना 
स्वीकार छर लेगी, किंतु इसऊ तो मिद्ाज दी नहीं मिलते | 
यह भो ख़ब है| 

ओर तभी सरता चाय त्ेकर आ गई | 

दिन-भर अपने कमरे में पड़े रहने के बाद जब जरात शाम 
के वक्क, बाइर जले लगा, तो दरबार के पास ही उसे दो 


अरा्िता े न 


खदरधारी मिलते । एक ने जगत- को नमस्कार करते हुए कहा-- 
(भामीजी हैं घर में ९० 

#म्रुक्ते नहीं मालूम” --कद्दता हुआ जगत बेरुखाई के साथ 
झांगे बढ़ गया। 

जअसके हृदय में वेइना जामत्‌ थी | 

है #4 है 

हितु कमला के हृदय में जगत के लिये ऋदाचिनत्‌ सहानुभूति 
न थी | वद बार-बार सोचती कि आखिर उनका अपराध क्‍या 
है, किंतु उसकी समझ में न आढ़ा कि पति के प्रति उसके 
हृदय में जो इतना बड़ा रोष दिखलाई पढ़ता है; उसका कारण 
कया दै ? पहलो बार सरला का अपने पति के घर में देखकर 
उसका जी रोष, क्रोष ओर क्षोभ से.मर यत्रा था, पिंतु धीरे- 
घीरे वद कम दो गया। सरला को वह अब बिलकुल निर्दोष 
सममाते कगी थी; तु फिर भो पति के प्रति उसका यह रोष 
क्यों 

प्राय: हम जब ऊहिसी बध््तु को अपने दी दोष से खो देते 
है, तो उसे दूसरे के अधिकार में देखकर इम स्वभावतः कुछ 
सद्िग्त-से द्वो जाते हैं। मांनघ-स्वमाव की यह कमजोरी इमको 
अपना दोष देखने की अपेक्षा उस वस्तु के वाइर को ही 
अपना शत्रु समझते की आदी है'। कमला जगत के दोष से 
नहीं गई, और न ज्गंत ने उप्तके साथ कभी दुत्येबद्यार ही 
किया, हितु फिर . कमला का रोष उस पर क्यों? कद्ाचित 


श्द अरक्तिता 


कमला फे हृदय पर जगत के दूसरे-/विवाह का गहरा पक्ष 
लगा, फिंतु यद अनिवाय था। जगततो उसे मृत समझ चुका 
था। कमला यवि चांहती, तो सरला कें साथ रहकर अपने 
स्थान आ्राप्त कर सकती थी, किंतु कदाचित्‌ उसने इसे उचित 
न सममफर ही दूसरा भागे अहया किया। यह जगत 
को वोषी ने समझते हुए भी उसकी ओर से उदासीन है; 
परिस्थितियों पर उत्तरदायित्व रखते-हुए भी उसके हृदय में 
जो बबंडर पैदा हो गया है, उसे वह कदाचित्‌ दवा नहीं पाती 
उसके आगे अंधकार है, और बह नहीं जानती कि उसे किसे 
प्रकार दूर किया जाय। वह मानिनी है, और' अपनी इसी 
अकड़ में वह झाम लक्ष्य-अ्रष्ट है। जिस मांगे पर वह चल 
रही है, वह उसे किघर ले जायगां, इसऊा उसे रवय॑ झान 
नहीं। वह तो चल दी है । 

आगे भी उसका यदी क्रम जारी रहा। वह प्रायः काफी रात 
गए ल्ौटवी; कभी भाजन के समय पर पहुँचती, और कमी 
द्नि-द्नि-भर उसका भोजन रक्खा रहता। जगत सभी कुछ 
देखता, सुनता, किंतु मुँह बनाकर रह जाता। 

एक दिन सरला- कद बेठी--“बहनंजी तो भोजन भी समय 
पर नहीं कर लेती । दिन-द्नि-भर पढ़ा रहता है|” 

जगत कुछ उद्दिग्न-सा था, बोला--८तो में क्या 
करूँ (७ 

सरत्ञा चुप रह गई। जगत ने अपने रूखे व्यवद्दार को 


ुण खाक की हूँ न 


हि 


स्ययूकाक पुरा ७ .. सक... जमाया 


अरक्तिता २६ 
समझा: बोला-- “उनसे पूछ को | यदि भोजन न फरना दो, 
तो व्यथ क्‍थों अश्न बरबाद किया जाय |” 

सरला कुछ बोली नहीं। 
५ ह ... १६ 


शास को उच्ी दिनवाले खश्रधारी नवयुवक ने आक़र 
जगत बायू को एक पत्र दिया। पत्र में कमला ने अपना सामान 
मैंगाया था । ' | 

कुछ देर सोचने के बाद जगत ने कमला का सामान के 
जाने की अनुमति दे दी | 

इस व्यक्ति के प्रति न-जाने क्यों जगत के हृदय में एक 
इष्या-सी पेदा हो गई थी। ' 


(५) 


जगत के राजनीतिक विचार कुछ ओर दी प्रकार के मे | 
वह जन-आंदोलन के विरुद्ध न था; किंतु फिर भी कांमेश- 
आंदोलन से उसे कोई सहानुभूति न थी। उसका कहना था 
कि कार्य-कर्ताओं में नैतिक हृढ़ता का अभात्र हैं। वह नगर के 
बहुत-से नेताभों को व्यक्तिगत रूप से जानता था, और उनऊ 
विषय में जगत के विचार कुछ अधिक अच्छे न थे | विशेष 
रूप से उसे स्त्रियों का उसमें भाग लेना क्रत३ पसद ने था । 
इन्ही नेताओं ने जग़ठ को 'ोडी बच्चा' या देश-द्ोददी-सा 
प्रसिद्ध कर रक्‍्खा था। नगर के जितने सरकारों अधिकारी 
ये, जगत का प्राय: सबसे मेज था--स्रभी के यहाँ आना- 
जाना था। नगर के डिपुटी सुपर्टिटंडंट पुलिस पं० आत्माराम 
तो उप्तके घर के-जैसे व्यक्ति थे । यद्दी कारण था कि कांग्रेसी 
नेता जगत को भो सरकारों आदमी सममते थे। कमला 
का इस प्रकार. इन ज्ोगों के दत्त में जाना जात को इन्ही" 
कारणों से न भाया था। कई बार महिला कार्यकर्ताओं 
ने सरक्षा कों अपनी ओर खींचना चाह्द, किंतु पति की 
इच्छा नल होने फे कारण सरक्षा में उसे स्वीकार नहीं 
किया | 


अं कक 


कर 





कर उस खदरघारी भवयुनरू तथा उप्तके साथियों को ठीर 
करवा दे, दिंतु बह बहुत छुद्ध सोच-सममझकर चुप रहा | नह 
जानता था कि कमला का स्वभाव कितना जिद्दो है, ओर वह 
कितने 5इईंड स्वमाष की है.। 

जगत को यद््‌ चिंता अवश्य हुईं कि आखिर वह रदसो कहदों 
है? इसे घर से गए तगभग एक सप्ताह हो गया था, किंतु 
बह एक बार भी घर न आई .थी।| जगठ ने साचा, आखिर 
बह किस तरह इस बात का पता! लगाए। 

शाम को वद आत्मागम से मिलने के लिये रवाना हुआ। 
चॉदनी चौक में पहुँचने पर उसने कमला को देखा, वद एक 
सी के साथ थी। साथ में एक पुरुष भी था, जो भ्ंगे-आगे 
चक्त रहा था । जगत उन्हें देखकर ठिठका.] तीनों एक 
दूकाम के अंदर घुसे । 

जगत बादर दी 2हलता रद्द | जब तीनों ब्राहर निकक्ते, ता 
जगत कसज्ञा के पास पहुँचकर बोला--“क्या तुम सवा के 
लिये घर छोड़ आई' कमला ९?” 

कुमजञा--“काम पड़ने पर आ सकती हूँ। ऐसे झुमे कोई 
सकती नदी' हे 

दोनो स्री-पुरुद आगे बढ गए ये, किंतु कमला को इस प्रकार 
यक पुरुष से बात करते देखकर ख्रो वद्दी' आ गई! कमला ने 


देश अर्तिता 


उसे अपनी ओर आते देखकर कहा--ठहरो बहन, मैं अभी 
आई।” 

स्त्री ने घूरकर जगत की ओर देखा, और फिर अपने साथी 
पुरुष के पास पहुँचकर खड़ी हो गई। 

फम्क्का ने जल्दी-सी प्रकट करते हुए कहा--“अच्छा, कल 
आपसे मिर्गी |” 

जगत को बुरा मालूम पड़ा, उसने कहा--“तठुमकों अभो 
ठहरना,पड़ेया कमला। इन क्षोगों को जाने दो |” 

कमज्ञा इधर-उधर करने ज्ञगी | जगत ने कहां--“क्या इन 
लोगों के सामने तुम्हें मुझसे बात करने में क्या आ रही 
हब १७ 

कमला कुछ खिसियाक्र बोली--“यह बांत नही' है। साथ 
में संत्रीजी हैं, उन्हें देर दो जायगी ।” 

जगत गंभीर दो ऋर बोला--'तो क्या अब संत्रीजी का तुम 
पर भरी धपेक्षा अधिक अ्रधिकऋार है ?” 

कमल! बली--'ऐसी बाद नही' है । अच्छा, कल जरूर 
आऊंगी।”_  .! 

बद्द चलने को उद्यत हुई | जगत खिसियाकर बोला--“हो 
फिर जाओ, तुम्द्वारी मर्जी हो आना और तुम्हारी मन्नी... ... 

कमला चत्ष दी। जगत अपना-सा भुंद लेकर धोरे-से 
चुसरी ओर चल दिया। 

धस वित्त, रात-मर जगत को नी'द नहीं आई। उससे 


ड७.. सा. ७. 


भ्रक्षिता श्दे 


सोच।--ऐसी हो गई कमला ! सुझसे बात करने में इतनी लब्बा 
उम्त मंत्रीजी के सामते ? आखिर तो वह मेरी स्रीहे न! 
कया उसका कर्तंध्य.... ..मगर मुझे क्या करना। जब ठोकर 
लगेगी, तो बुद्धि ठिकाने आ जाययी | लेकिन... . . .. «« 

तीसरे दिन कसला आई। जगत ने देखा, वह . सुव्यवस्थित 
रूप से श्वेत खदर की साढ़ी पहने हुए, दाथ' में चमड़े का बेग 
पतिए क्या मुत्किराती-्सी थी | बोली--“बड़ी मुश्किल सें 
आ पाई हूँ । कल्न वेहात की एक सभा में साषण देना था, 
अतपव राठ के £ बजे ज्ौटी | आज भी मंत्रीजी मुझे बाहर 
किए जा रहे ये, किंतु मैं गई नहीं ।? 

न-जाने क्यों 'मंत्रीजी! का नाम सुनकर जगत के तन में' 
आग-सी लग गई। वह झुँद बनाकर बोला--'मुके ये बाते 
यसंद नहीं हैं कमला | 

कमला कुछ विरक्त-सो दोकर बोजी--किंतु मेरे किये 
सिवा इसके और चारा दी क्‍्य! था ? देश-सेवा का मांगे तो 
हुम्हें. सदेव बुस दी जगा दे |” 

जगत को यह व्यंग्य घुरा छगा | धद थोड़ी देर चुप रहकर 
बोज्ञा--“खेर, तुम्दारा जो जी चादे, वह करो, किंतु इस 
क्ृत्रीजी? से सावधान रहना |? 

कमक्ष! ने कुछ मर्माहत-्सी द्वोकर कद्या--इससे आपका 
मतलब बगल 

फिंचित्‌ क्रोध के साथ, जगत चोला--”इन हरामजारों से 


रे अरक्षिता 
ईश्वर बचाए | मेंस वश चल्षे, तो मैं पाँच सो जूते लगा 


कमला चठ खड़ी हुईं, ओर बोल्ली--“मैं इस श्रकार की 
बातें करने नहीं आई हूँ। किसी भी व्यक्ति को इस प्रकार 
दुब चल कहना“? 

बात काटकर जगव बोला--“इन ल्लोगों को बिगाड़ने के 
लिये भत्ते दी घर की स्थियाँ मिलती हैं। ऐसे व्यक्तियों को 
तो पुलिस क्ले दवाज्े ढ०० ७०० भर 

कम्रत्लां बोल उठी--““पुलिस्त की क्‍या मजाल, जो संत्री- 
जी के हाथ भी लगा खके। ऐसा करवाकर देख ज्ञीजिए 
न्‌ 99 

झंगढ़ा बढ़ता देखकर जगत बोक्ा-“गतो क्‍या फिर आज 
मुझसे लड़ने आई दो वसला !”? 

कमला स्फुट स्वर से बोलो--“'आप ही लड़ाई को बाते 
करते हैं । आप भक्षी भाँति समस्त के रि मैं मंत्रीजी के विषय 
में एक बात भी सहन करनेवाली नहीं हूँ। आम आपके 
स्थान पर यदि कोई दूसरा होता; वो मैं जान पर खेल्ल जाती । 
अच्छा, अब मैं जा रही हूँ 7” 

कमला चत् दी। जगत आश्क्य से उसका मुँह देखता 
रह थया। 

सरक्षा कमरे के बादर खड़ी होकर सब कुछ सुन रहो थी। 
कमका के चले जाने के बाद वह घीरे से प्रति के पास आकर 


अरक्षिता इ्ृ 
खड़ी हो गई, और बोली--“जाने दीजिए, आपको बीच जे 
पढ़ने से ल्ञाभ ९” 
जगत चुप रहा। सरका बोतल्ली--/भोजन ताडें ९” 
न प्रुफ्े भूख नहीं है [7 


(६) 


कमला झागे बढ़ती गई। अब वह नगर की एक प्रसिद्ध 
नेत्यो हो उठी थी। मद्दिल्वाओं का संगठन करती, खदर का 
प्रयार करती तथा अपार जन-समूह में दृद्दढ़कर भाषण 
देती । यद्यपि वह पढ़ी-शिखो अधिक न थी; किंतु फिर भी 
जगर-कांग्रेस-कमेटी के मंत्री भ्रत्रजकिशोर की सद्दायता से 
उसने राभनीति का अच्छा-ख्ासा अध्ययन कर डाला था। 
इधर कुछ दिनों से वह अँगरेडी भी पढ़ रही थी। मंत्रीजी 
ने अपने घर के पास दी 2) मासिक का एक सक्ान भी ले 
दिया था। कमला उस्ती में रहकर सबेरे दो घंटे तऋ चर 
चत्ाती तथा सित्ञाई' आदि का काये करके अपनी जीबिका- 
भर अत कर लेती | थोड़ी-बहुत सहायता उसे कांग्रेस-कमेटी 
से भी मित्न जाती थी | 

पं० ब्रमकिशं,र उत्त नवथुवकों में से थे, जो देश की पुकार 
'पर कॉलेज छोड़कर स्वातंत्य-संग्राम में कूद पढ़े थे। भांदोजन 
मे कसकर भाग लिया, अपने कार्य से आगेवालों फो पीछे 
कर दिया, जेल गए, यातनाएँ सही, और अंत में खरे तपरवी 
की माँ.ते नगर के एकच्छत्र नेता हो गए। पिता संपन्न एवं 
सुशिक्षित थे | उन्हें पुत्र का यह कार्य अधिक पसंद न आया | 


अरक्षिता डक 


उन्होंने पुत्र को बहुत कुछ समझाया, सासा ने दुक्षार की रस्सी 
से पीछे ख्रींचना चांहा; नवपरिणीता पत्नी गिरिजा ने ऋरुणा- 
भरी दृष्टि से इनकी ओर बार-बार देंखा, किंतु सच व्य्थे 
हुआ ! 5 

इस समय ब्रजकिशोर नगर-कांभ्रेस के मंत्री हैं। अपनी 
जीविका मासिक-प्रों में कुछ लिखकर तथा कुछ छात्रों को 
पढ़ाकर येन-केन प्रकारेण अर्जित करतें हैं।गिरिजा भी पत्ति 
के रंग में रंग चुकी है, अतएव उन्हीं के पास रददती हे। 
ब्रजकिशोर सीचे-सादे, मनस्‍्वी, आत्मासिसानी तथा कोमल- 
स्वभाव के हैं। अपने जीवन में उन्होंने बहुतों को आगे बढ़ाया 
तथा राजनीतिक जीवन प्रदान किया। राजनीति की पाठशाक्ा 
में वद्द गांधीवाद के विद्यार्थी हैं, और उन्हीं को देश का एक- 
मात्र नेता समझते दें। मा सवाद, स्राम्यवाद, समाजवाद, 
प्रगतिवाद तथा इस प्रकार के अनेक वादों की आँधियाँ आई; 
कितु त्रजकिशोर अचल ओर अटल रहे। 

पेसे शढद। संयमी और सिद्धांतवादी पुरुष के संपर्क में आकर 
कम्नला क्‍यों न नतमस्तक हो जाती? क्‍यों न आगे बढ़ 
जाती ? संसार कुछ भी कहे; इस वाद की उसे चिंता न थीं। 
घ्जकिशोर के संपर्क में आकर उसमें टृढ़ता, नम्नता और 
आत्मविश्वास का प्रारंभ हो चुका था। 

किंतु संसार का दृष्टिकोण द्वी विचित्र है। तब्रजकिशोर का 
आवश्यकता से अधिक कुकाव कमक्षा की ओर देखकर ज्ोगों 


क््द अरक्षिता 


के कान खड़े हुए, आँखें तिरद्ती हुई तथा लिह्ाझों ने मचलना 
शुरू किया | भ्रजकिशोर जवान छुद्र, भ्रतिष्ठित। नेता तथा 
सस्थ ; कमला स्वस्थ; भरे हुए शरीर की, सु'दर, गौरबणों की 
सथा नवयुवदी ! ज्िस समय वइ खेत खद्दर को सादढी पहने 
डुए बाइर निकलती, लोगों की आँखें बरवबस उसकी ओर घुस 
जाती । उसका गठा हुआ शरीर, चमफता हुआ चेहरा, गौरव 
किसको भ्रपन्ती ओर झाकरषिंत न कर लेता था। और लोगों 
ने उसके निकट आने की तथा बात करने की चेष्ट! की, किंतु 
कमला कम बोलने की आदी थी, तथा क्षोगों की आँखें पढ़ 
लेने को कला जानतो थी। इस श्रेणी के क्षोगों ने ईष्यो- 
वश मंत्रीजी को बदनाम करने की भरपूर कोशिश की । ज्ोग 
यह भी जानने को चेष्दा करते कि आखिर वह कोन है 
इस नगर में क्रेसे आ गई, ओर मंत्रीजी से उसकी कथ की 
जान-पदचान है 

कमज्षा ने यह प्रसिद्ध कर रकखा था कि वह काशी की 
रहतनेवाली है, पति और पितां उसकी राजनीतिक प्रगहि मैं 
सांघक थे, अतएव वह अपने संबंधी जगत बाबू के यहाँ चक्नी 
आई थी । जिस समय वह मंत्रीजी के निकट आई, उस समय 
उनकी स्लरी मिरिजा ने उसका स्वागत किया, ओर बदन के 
स्थान पर प्रतिष्ठित कर दिया। किंतु धीरे-धीरे उसे अपनी 
ग्रक्नती अ्रतुभव हुईं। उसने देखा, उसके पति उसकी अपेक्षा 
कमला का अधिक सस्मान करते हैं, स्नेद करते हैँ तथा उसकी 


अरचिता 8. 


उन्नति में आवश्यकता से अधिक क्रियाशील हैं। कहना 
असंगत न द्वोमा कि मिरिजा अपने पति तथा कमला; दोनो 
ही को शंक्रित दृष्टि से देखने क्षगी थी । पति तथा कमला के 
सामने उसे कुछ बोलने का साहख न ह्ोता था, किंतु छुक- 
छिपकर वह उनकी गति-विधि पर अपनी दृष्टि रेखती। वह 
यह स्पष्ट रूप से अनुभव करने लगी थी कि कमल्ला दी के 
कारण राजनीतिक क्षेत्र में उसको आशातीत सफलता नदी 
मिल रही है।। पति मो इस ओर श्रधिक अयल्लशीक्ष नही हैं। 
किंतु कह रही मोन... ... ... 

एक दिन वह पति से कट्ट बैठी--“ये जगत बाबू कोन 
हैं. ९7 

बजकिशोर चोे--“कद्काचित्‌ कमता के संबंधी हैं। कमला 
जब निश्चित द्वोकर आई था, तो उन्ही ने आश्रय दिया था। 
आदमी सज्जन हैं। 

कुछ मुँह बनाकर गिरिजा बोली--“आप तो सभी को 
सब्बन समझ छेते हैं । उस दिन मांगे में कमला बहनजी से 
उनका बात करते का ढंग मुझे ज़रा कम पसंद आया!” 

ब्रजकिशोर ज़रा हँसकर बोले-“किंतु हमको इस पर 
ग्रीका-टिप्पणी करने कर क्‍या अधिकार दे गिरिज्ञा ! जब 
कमला उनसे थात करती है, तो वह सज्वन ही होंगे। कमला 
का तो स्वभाव दी किसी से बात करने का नहीं है ।” 

कमक्षा की अवांछित अशंसा से गिरिना मन में कुछ कुढ़- 


४० अर्यक्षिता 


सी गई, कितु बोली--“मेरा अ्रभिप्राप उन्हें बुरा कहने का 
नहीं है । उत्त दिन कद्ाचित्‌कमल्ता वहल उनसे बात सी न 
करना चाहती थीं बह तो भारतों जबरदस्ती बात कर रहे थे ।? 

ब्रवकिशोर घीरे-ले बोल्े--/दमको इन सब बातों से क्य# 
मतलब ९ कमा की--या किपती की भी--सतंत्रता में बाघक 
दोनेवाले हम कौन ? यह तो उनकी अपनी बात है। हम किसी 
को अष्छा-बुग क्‍यों कहें ९? 

ग्रिरिजा चुप हो गई। थोड़ी पेर बाद जनकिशार बोले--- 
“उनका पररपर जो कुछ भी संबंध हो, उसे न तो हम लोग 
जानते दी हैं, और न दसको जातने की इच्छा ही दोनी 
चादिए। हमारी आँखें दो व्यक्ति के गु्ों पर ज्ञाना चाहिए, 
ओर नह्ढी', वेते तो गुण-देष किस में नही होते ? दोष क्‍या 
मुझमें नहों हैं १? 

गिरिजा सन-दी-मन में बोज़ी--“आओर इसी आवरण में तो 
आप अपने दाषों को छिपाना चाहते हैं ।” प्रकाश्य में बह चुप 
रद्दी | 

अजकिशार बोले--“भोजन भिल्लेगा या यो ही कोरी बातों 
से पेट भर दोगी १ जल्दी खाना लाओ । आठ बजे मीटिंग में 
जाता है!” 

गिरिज्ञा थोड़ा-सा आश्चय प्रकट परते हुए घोली--“आज 
कोन-स्री भौठिंग है १” 

थोड़ा चुप दोकर प्रजकिशोर बोले--“आज की मीटिय तो 


अरक्षिता ४१ 
बहुत दी सद्ृत््व-पूण है । आगामी स्थुनिसिपल-चुनाव के लिये 
उम्मेदवारों के नाम तथ करना है ।” 

गिरिजा भोजन लेने चल्ली गई। प्रजक्किशोर मेज के पास 
कुरसी खिसकांकर बैठ गए। 

बह भोजन लेकर आई। अ्श्किशोर खाते-खाते बोले-- 
“तुम भी खा लो न ९”? 

गिरिजा बोली--“अभी भूख नही' है /” 

बअनजकिशोर बोले--“बढ़ा संकट का विषय है ज्ाज्ञ का। 
संभव है, लौटने में' काफ़ी देर हो जाय ।? 

थोड़ी देर चुर्र रहकर ग्रिरिजा बोली--किस-किसके चुने 
जाने की वम्मीद है १” 

वश्नकिशोर पानी का गरिज्ञास मेज़ पर रखते हुए बोले-- 
“अभी कुछ टोक नही है। बहुतों फे आवेदन पत्र आये 
हुए हैं।” 

गिरिज्ञा बोज्ञो--“ज्ञाग डटकर मुकाबल्ला करेंगे। अपने 
धाड़े से कौन खड़ा होगा ९” 

छुछ सोचत्ते हुए ब्रजकिशे/र बोक्े--“ज्ोग भुके ही खड़े 
होने पर जोर दे रहे हैं, हितु मैंने न खड़े होते का निश्चय 
कर लिया है|? 

गिरिजा बोली--“क्यों १” 

अनवकिशोर ने कहा-- मैं इन सब मंमटों में रहीं फँसना 
चाहता ।* 


श््र्‌ अरक्षिता 


गिरिजा चुप दो रही। त्रजकिशोर बोके--“सोचता हूँ; 
कमला को खड़ा कर दूँ |? 

गिरिज़ा के दिल पर साँप-सा तोट गया। वह समझती थी 
कि इस थार स्‍्युनिसिपत्र-बोढें में चुना जाना निश्चित है। 
वद्द बोज़ी--“ठीक है | यह सब आप दी के हाथ में है, चाहे 
जिसे खड़ा करें ।7 

भ्रजकिशोर ने कह्दा--“कमल्षा इसके लिये बहुत ह्वी उपयुक्त 
रहेगी ।” 

भिरिजा चुप रही। उसने इस सीट के लिये अपनी भी 
अर्जी पहले हो भेज दी थी, किंतु उसने कुछ कद्दा नहीं | 

कपड़े पहनकर जब अजकिशोर तैयार हुए, तो उन्होंने 
ऋद्ा--“तुम मी चक्षत्री हो ९” 

कुछ भु ६ बनाकर गिरिजा बोली-«-८ मैं नहीं जाऊँगी।” 

ब्रजफिशोर ने उसके मुँह को ओर देखा, और फिर चज्ने 
गए । 


क्र 


(७) 


नगर में' म्युनिसिपल-बोडे का यह पहला द्वी चुनाव था; 
जिसमें कांग्रेस अपने उम्मेदवार खड़े कर रही थी। इस प्रकार 
का पुरस्कार बेंटता देख साधारण-से-साधारण कांग्रेसमैन का 
दिल ललचा गया । ३२ सीटों के लिये कृणभग ३०० अर्जियाँ 
मंत्रीजी के पास आ चुकी थीं।जिस बाड़े में श्रजकिशोर 
रहते थे, उसमें भी त्वगभग २५-२६ अज़ियाँ थीं। आज रात 
को इसी घिषय को लेकर कमेटी की बेठक में गरमागरम 
बहस छिड़ी हुई थी। कमेटी के बहुत-से सदस्यों की भी 
अर्जियोँ थीं । 

पहले श्रजकिशोर के वाद का ही मसला पेश हुआ । कमेटी 
के अध्यक्ष लाला ऑडार्मल ने कद्ा-“फेरी राय में तो : 
मंत्रीजी को दी यह चुनाव लड़ना चाहिए |”? 

ब्रजकिशोर बोले--““न-न-त, मैं फ़नई इस मैकट में नहीं 
पढ़ना 'चाहता। दूसरों बात यह दे कि भुके तो शददर-मर का 
चुनाव लड़ना हैं, अतपव मैं अपने को किसी एक विशेष चाडे 
में फँसाना सह्दी चाइता ॥? 

ऑकारमल बोल उठे--'आपका चुनाव में कद लगा, 
आप चिंता न करें!” 


ध््ठ अरक्षिता 


ब्रमकिशोर बोलें-- “मैं आपको भी नहीं छोड़ सकता। 
आपका मेरे साथ रहना बड़ा दी आवश्यक द्वोगा |” 

ओऑंफारमज चुप हो गए | अजकिशोर बोल्ले--“यदि आप 
लोग उचित समझें, वो मेरा प्रस्ताध यह है कि कमलादेवी को 
इस वार्ड से लड़ाया जाय? 

सब लोग चुप रद्दे । अजकिशोर बोले--“क्या राय है आए 
लोगों की ९” 

एक सदस्य ने कष्टा--/आप पहले न सब लोगों के नाम 
पढ़ दीजिए, जिन्होंने अर्जियाँ भेजी हैं ।” 

ओऑकारनाथ ने कहा--/अबश्य ।”? 

अजकिशोर न ऑफ़िस- चार्ज भीरास से फाइल माँगी। 

अ्रजकिशोर ने अज़ियाँ पढ़ना शुरू ऋीं। तीसरी ही अर्जी 
गिरिजा की थी | यह देखकर ब्भकिशोर की बढ़ा आश्चये 
हुआ । 

पें० रामचंद्र ने कहा--४गरिजादेबी का ही क्‍यों न चांस 
दिया जाय” 

ब्रजकिशोर सिर खुजलाते हुए बोले--“मेरी राय में... . ..” 

ओऑकारसल बोल उठे--“पहले सबका नाम पढ़ दीजिए [? 

ब्रजचिशोर ने सब नाम पढ़ दिए। 
” ऑकारमल ने कहा--“चूकि कमत्ादेवी ने अर्जी दी 
नहीं दी है, अतएब गिरिजादेवी हो को चांस क्‍्योंन दिया 


जाय 7? 


अरक्तिता 2.4 
प्रजकिशोर बोले--“'मगर कमलादेवी के सफल दोने की 
अधिक आशा है।” 

पं० शमचंद्र बोल उठे--.“सफलता तो रांग्रस को मिल्नेगी, 
चाहे जो खड़ा हो जाय |” 

पुराने कार्यंकतों शिवकृष्ण ले कहां--“मगर व्यक्तित्व का 
भी बल होता हे। मैं सममता हूँ, कमलादेबी गिरिजाजी से 
अधिक उपयुक्त होंगी ।” 

भगवतीप्रसाद ने कहा--/पिरिजादेवी भी कमजोर नहीं 
हैं। जिस व्यक्ति ने अर्जी दी है; उसे छोड़कर दूसरे को स्थान 
देना ता अन्याय है। कमलादेवी ने आर्ज़ी क्यों नहीं दी १” 

शिवक्ृष्ण बोले--“यह साधारण बात हैं। हमको तो 
योग्यता द्वी को सर्वोपरि रखना है ?” 

भगवदीप्रसाद कोर से बोले--“गिरिजादेवी को अयोग्य 
कहना आपको शाभा नहीं देता !? 

सैयदुसेस ने कद्दा--“कमलाजी ही अधिक योग्य हैं |” 

एक आवाज आई--गिरिजाज़ी ज्यादा योग्य हैं ! उन्हीं 
को चुना जाय ।” 

'तू-तू, मैं-में' बढ़ने लगी। ऑँकारसलजी ने कद्दा--“अज- 
किशोरजी; आप मेरी बात मानकर पग्रिरिजादेवी को ही चुने, 
छान्यथा पार्टीबंदी से हमारी हार हो जायगी ।” 

अज्ञकिशोर चुप थे। उन्हें बार-बार ग्रिरिजा पर क्रोध आ 
रहा था | वह जनाते थे कि गिरिजा में कितनी योग्यता है; बदद 


४६ अरक्षिता 


यह भी जानते थे कि जनता कमला दी को पसंद करेगी। वह 
बोले--ओंकारमत्नजी, मैं बहुत दी गंभीर होकर कद रहा हूँ 
कि आप लोग ग्रज्ञती कर रहे हैं।” हे 

भगवतीप्रसाद ने चिल्लाइर कद्दा--“'बोट ले लिए जायें।” 

कई आवाजें आईं--“बोट क्षिए जायेँ (? 

सभापति ने वोट लेने का निणय दे दिया। कमला के पक्ष 
में ८ भोर गिरिजा के पक्ष में ६ वोट आए। 

बहुमत से गिरिजादेवी का नाम घोषित कर दिया गया। 

उदास भाव से प्रजकिशोर बोल्े--““किंतु गिरिजादेबी से 
भी पूछ लिया जाय ।” * 

भगवतीम्रसाद बोल्ले--“वह्‌ राजी हैं | तभी तो भर्की दी 
हे! 

७ > )८ 

अ्जकिशोर ज्गभग ११ बजे घर पहुँचे! उनकी गंभीर 
आकृति देखकर गिरजा ने कद्दा--“क्या तय हुआ ९” 

उसी गंभीर मुद्रा में क्रनकिशोर ने कहां--“बधाई आपको ! 
आप चुन ली गई ।” 

अंद्र से प्रस्ष होकर गरिरिजरा बोली--“पमुझे! क्‍यों चुनना + 
दिया १५७ नि 

अजकिशोर बोले--/आपको अर्जी पर विचार हुआ, और 
आपके समयेकों ने कमल! के स्थान पर आप दवी को अधिक 
भोट देकर चुन लिया।” 


अरक्षिता हा 

असन्न मन से पिरिजा घोली--“में चुनाव केसे कड़े गी १” 

त्रजकिशोर चारपाह पर लेटते हुए घोले--“/यह तुम्हारा 
काम है। जेसे सब चुनाव लड़ते हैं, बैते हो आप भी लड़ 
लेना ।” 

गिरिजा समझ गई कि कमला की द्वार से इन्हें चढ़ा 
दुःख हुआ है । वह मन-हो-मन बोली--'तो मैं क्‍या 
कहूँ ( मेरा नाप चुने जाने से इन्हें क्‍यों प्रसन्नता होने 
लगी [9 

सबेरे हो कमेटी के कई सदस्य गिरिजा को बधाई देने 
आा पहुँचे । 

पिरिजा ने प्रसन्न होकर कहा--“आए लोगों ने सुमे! व्यथे 
ही चुना। मैं इस योग्य नहीं हैं।” 

सगवतीप्रसाद बोले--“आप क्‍यों डर री हैं ? चुनाव तो 
हम ज्ोग खढ़ंगे 7” 

इतने में अंदर से आ गए त्रजकिशोर । ओ शरमल ने देंसते 
हुए कट्टा--“झआप को सी बधाई मंत्रीजी | अब जरा जुट 
जाइए |? ु 

सूखी हँसी हैँ छकर ब्रजकिशोर चुप दी गए । 

ये लोग जब लौटे, तो सागे में भोंकारमज् बोले--"कमल्षा 
का न चुना जाना अजकिशोर को बहुत बुरा जगा दे ।” 

भगवदीअसाद बोले--“हमने तो उनकी दी पन्नी को चुना 
है। इसमें उन्‍हें बुरा वो न जगता चाहिए? 


ध्र८ अरक्षिता 


हँसकर घीरे से भगवती वोज्ञा--“कितु कमला तो एन्‍्हें 
पत्नी से अधिक प्रिय दे ।? 

सभी लोग मुस्किय दिए | 

इधर सबके चले जाने के बाद गिरिजा बोजली--“कदाचित 
आपको मेरा चुना जाना अधिक अच्छा नहीं त्गा ९” 

ब्रजकिशोर बोले--“अवश्य | जब मैं स्वयं इस मंमट में 
नहीं पढ़ना चाहता था,तो तुम्हारे किये केसे सहमत दो 
जाता ? हाँ, यदि स्वयं तुम चुनाव क़ड़ने के किये तैयार हो, 
तो मुझे कोई शआआपत्ति नहीं है ।” 

गिरिजा बोल्ी--“तों क्‍या आप न लड़ेंगे मेरी तरक 
से १ 

त्रजकिशोर बोले--“मैं तुम्हारी उत्तनी दी सहायता कर 
सकूँ गा, जितनी ओर हस्मेदवारों की |” 

गिरिजा बोल्ली--४तो क्‍या में अन्य उम्मेदवारों के ही 
खमान हैँ आपके लिये ?? |, 

प्रजकिशोर बोल उठे--+'निश्चय ही 7” 

विगड़कर गिरिजा बोली--“आओर यदि कमला खड़ी 

होती ९” 

इस प्रश्त के उत्तर के लिये अजकिशोर तैयार न ये, फिर भी 
बोले--“यह दूसरी बात है गिरिजा। किंतु एक बात स्पष्ट है 
कि कमला विना सुमसे पूछे खड़ी दी नहीं दो सकती थी। 
सै कपज़ा को सममता हूँ ?? 


अरक्षिता भर 


ग्रिरिजा बोल्ी--“क्या में पूछ सकती हैँ कि सेरी अपेक्षा 
आपका कुकाव कमला की ओर अधिक क्‍यों है ?” 

ब्रजकिशोर बोल उठे--'क्योंकि में कमज्ञा की भो योग्यता 
सममभता हूँ, और तुम्हारी मी ।”? 

गिरिजा मललाकर चुप दो गई । ब्रजकिशोर बोले-- 
४अर्ज़ी देने के पहले तुम्हें मुझसे भी तो पूछना चाहिए 
था। तुम व्यक्तिगत रूप से खड़ी हुई हो, अतएब तुम्दीं को 
यह चुनाव लद़ना चादिए । हाँ, इतना में अवश्य कद 
खकता हूँ कि कमला! विना भुमसे पूछे कभी अर्जी नहीं दे 
सकती थी |”! 

गिरिजा बोज्षी--“तो क्‍या फिर इसी ग़त़्ती के किये मेरी 
साइना करते रहागे १?” 

ब्रजकिशोर बोके--“इसमें न तो कोई वाडूना ही की बात 
है, ओर न मेरे अभश्तन्न होने की । यह बात अवश्य है कि 
तुम्हारी इस ग़क़्ती से कमेटी में कल मेरी पोज्योशन काफ़ी 
ख़राब हो गई ।” 

गिरिज्ञा चुप थी | श्र॒जकिशोर बोले--“कमेटी के सदस्यों 
मे भद्दे ढंग से मेरा डटकर विरोध किया। जीवन में पदली 
डी बार कमेदी में मेरी पराजय हुई हे । यदि तुम्दारा 
अश्न न द्वोता, तो मेरा इस्तीफा अवश्यभावी था। तुम्दारा 
नाम आ जाने से कदाचित्‌ मैं अपना कतेव्य पूरा न कर 
सका |? 


३९० अरक्षिता 
गिरिजा अपनी ग़लती अनुभव-घी कर रही थी। उदास 
दोकर बोली-“तो फिर मैं चुनाव न लड़ँगी। आप कमक्षा 
बहन को द्वी खड़ा कीजिए /” * 
ब्रजकिशोर बोले--“अथ में इस विषय में कुछ नहीं बोलना 
चाहता । तुम्दारी जो इच्छा हो, करो |” 


के 


(५) 


इधर सरकार भी उद्दासीम न थी। कांग्रेस को इस अकार 
तैयार देखकर विज्ञायीश मि० टॉमसन मे “जी-हुआुरों' को 
बंगले पर बुलाकर सलाह की ! 
आऑनरेरी मजिस्ट्रेट सुंद्रक्षाल ने कद्दा--“मैंमे तो कांभेस से 
-ज्ड़ना तय कर किया है। वाई नं० ६ से में खड़ा हो रहा हूँ /” 
समरि० दॉध्रसन मुस्किरादर ब्ोले--“आप तो प्रभावशात्वी 
व्यक्ति हैं। आपको कौन हरा सकता दे ? सरकार आपकी 
मदद करेंगी ।” न्‍् 
ल्क्षाघीर शंकअसाद ने कह्ा--ेरे वाडे में तो कांम्रेश्न 
का प्रभाव शुन्‍्य के बतबर दै। मैं चुनाव खडे गा। मुझे भी 
सहायता मिले ।” 
आमंत्रितों ग्रे जगत बाबू भी थे । 
जिलाधीश ने उन्‍हें संबोधित करते हुए कद्दा--““जगत 
बायू को ५ नंबर वाढे से खड़ा दोना चाहिए |?” 
कुछ सोचकर जगत बाबू बोले--“मुझे कोई इनकार नहीं 
है। सिफ्रे कांग्रेप की इल्लड़बाजी से डरता हूँ 
म्रिं० टॉमसन ने कष्दा--/झाब हरे मठ। हम हुल्खदबाजी 
को डंडेबाजी से शांत कर देंगे। आप शोक से चुनाव छड़ें।? 


श्र अरक्षिता 


अग॒त बाबू बोले--“मैं लड़ लूँगा !” 

इस प्रकार सभी वार्डों से कांग्रेस से लोद! क्ेने के लिये 
सरकारी योद्धा खड़े हो गए । मि० टॉमसन ने खुश होते हुए 
कहां--“हम आप लोगों की जी-परकर मदद करेंगे। आप 
ज्ञोग जिस प्रकार की सहायता माँगेंगे, पुल्निस उसी प्रकार की 
सहायता आपको देगी। मैं अभी सुपरिंटडेंट पुलिस मि० रीड 
को फ्रोम किए देता हूँ /” 

सभी लोग चले गए। 

तीसरे दिन ऑनरेरी मजिरद्रंट मि० सुदरज्ञाज् के बेंगलें 
पर सभी उस्मेदवारों की एक बैठक हुई, जिसमें मिश्र-भिन्न 
वार्डों से उम्सेदवारों के नाम तय कर दिए गए। 

दूसरे दिन कचदरी में सभी का नासीनेशन हों गया । 

>< >८ ओ८ 

गिरिजा ने ओंशारमक् से कद्टा-“ऐसी दशा में में अपना 
जाम वापस लेना चाइती हूँ।? 

ओऑकारमल ने कद्दा““यह्‌ तो प्रजकिशोर की ज्यादती 
है। में आज उनसे बाद करूँगा ।” 

गिरज्ञा बोज्ती--“मैं बात आगे बढ़ाना नहीं बाहती। मेरा 
चुनाव लड़ना किसो प्रकार भी स॑भव न होग।। आप कमलादेवी 
को ही चुनाव लड़ने दीजिए ।” 

कुछ सोचकर भोंकारसल बोले--“यदद बात तो बड़ी 
वेजा है । कमजादेवी अभी चार .दिन से इस नगर में कास 


अरक्षिता शव 


करने तगी हैं। शाप इमारे नगर की पुरानों कार्यकर्नी दै। 
समझ में नहीं थआाता कि व्रजकिशोर बावू को क्‍या दो गया 
है (? 

गिरिज्ा ने ओर कुछ कट्टना उचित न समझा । भोंश्ारमत्र्जी 
बोले--“ मैं आपसे साफ्र-साक कहे देता हूँ कि आप कमलादेवी 
से सावधान रहें। अजकिशोरजी का संपक उनसे जिस तरदद 
बढ़ रहा है, वह ठीक नहीं है ।” 

गिरिज्षा ने धीरे से कद्दा---“किंतु इसमें में क्या कर सकती 
हूँ। यह तो स्वर्य उत्तके ही सोचने की धात है। अपना 
अच्छा-चुरा वह स्वयं समझ सकते हैं ।” 

ऑकरारमल बोले--“उन्हें यहाँ आए अभी डढेढ़-दो वरख 
से अधिक नहीं हुआ | जनता में इतनो जरदी उनका प्रभाव 
हो गया--भथद सब तो ब्रजकिशोर वावू ही की बदौक्त 
हैन? अभी चार दिन पहले ( दँखकर ) जगत बाबू की 
निगरानी में थीं। में तों सब कुछ जानता हूँ; मुमसे कुछ 
छिपा थोड़े ही है /” 

गिरिज्ञा बोली--“उन्‍्हीं से लडकर द्वी तो इन्दोंने देश- 
भक्ति की चादर ओढ़ी है। मैंने स्वयं अपनी भाँखों से इनकी 
हरकत देखी है। जगत बाबू मना रहे थे, ओर 'भाष माग 
रही थीं एक दिन ।? 

झोंकारमल बोले--“घोखा खायँगे एक दिन श्रजकिशोर 
बाबू। भामूक़ी ओरत को इतना ऊपर चढ़ा दिया। अजा 


५. अरक्षिता 


आपका और उसका म॒क्काव्ा दो क्‍या? अगर शजकिशोर 
बाबू सद॒द न करें, तो उसका जीतना भी कठिन हो जायगा।”? 

गिरिजञा चुप रही। ऑकारमल बोले--“झाप घबराएँ 
नहीं | यदि अजकिशोर बाबू का मामल्ला न होता, तो मैं. 
अभी सारा भंडा फोड़ कर रख देता |” 


तक 


अर 


(९) 


नामीनेशन-पेपर. दाखिल करने के बाद जगठ बाबू को 
उसी वा से कपत्ा का नाम देखकर ज़ड़ा आश्चये हुआ। 
चह घबरा गए । तो क्या कमला से टछर केना दोगा ९” 

उनका खुनाव लड़ने का सारा उत्साह ठंडा पढ़ गया। 

इधर फमला को जब मारुपत हुआ; तो वद्‌ भी भबराई। 
उसने चाद्दा कि थद अपना नाम वापस ले ले, दितु अगर 
काई उपाय न था। नामीनेशन की तारीख निकक्ष चुछो 
थी। अपना नाम वापस लेने का अर्थ शा कांग्रेस के प्रति 
गहरी । 


जगत बाबू बरामदे में टइलन्टहुल्कर आम यहीं बति , 


सोच रहे थे। कभी वह सोचते कि सबसे अच्छा उपाय 
इस संकट से बचने का यही हे कि वह अपना नांस वापस 
: से लें। साथ ही यद्द भो सोचते कि इसले उनको बरनामी 


होगी; और जिल्ञाघोश भी नाराज दोंगे। स्री के सुक्तावल्ते * 


मेँ यदि बह हार गए तो ८३०४ इक 

उन्हें रह-रहकर कमला पर गुस्सा भा रहा था। क्‍या कमला 
को पेसा चाहिए था यह ओरत तो ताज ठोककर झुभसे 
खड़ने को तैयार दो गई। ओर ये,कांम्ेश्नवात्ते ? घर फोब़ने 


7०“ 


जम अन. नरक उनका धालमममममक७क-क. 
पुदा.>कंत- पा 


झूडए-य" -तक-चंधलफफल।>का८ 


५९ आरक्षिता 


मेँ तो इन्हें कमाल द्ासिल है| तबियव होती हैः कि पुलिस 
से कट्टकर मंत्रीजी की हृड्डी-पसत्ली तुड़वा दूँ । जेशरम भी तो 
है; इन्हें पिटने में मी तो लाव नहीं आती। इन्हें मालूम था 
कि कमक्ा मेरे पर में रहती थी''फिर “फिर “ अब कया* 
कमता सामने आकर खड़ी हो गह। बनावटी हँसी हँसते 
हुए जगत बोक्षे--“बहुत दिनों में फुरसत मिक्री कमत्ा ९” 
झाज कमला में कुछ पहले की-सी तेजी न थी। बाली-- 
धञाज कुछ ऐसी ञ्यावश्यकता ही झा पड़ी, जा आना 


बात काटकर जगत ने कहा-“औओऔर अगर आज भी 
आवश्यकता न पढ़ती, तो आना मुश्किल था। यद्दी न ९? 

कप्तला बोक्षी--“मुम्दे बहुत घुमा-फिराकर बात १ रणा नहीं 
थ्राता | आज जिस आवश्यकवा-वश मैं आई हूँ. उसे आप 
भल्री साँति जानते हैं ।” 

जगत बाबू छुर्सो पर बैठ गए । कमला भी बैठ गईं। जगत 
बायू जरा गंभीर द्ोफर बोले--“तथ कहो, अघ क्‍या कइनां 
चाइवी दो?” 

जरा रुककर कमता घोज़ी--“मैं झापसे प्रार्थना करने 
भाई हूँ कि आप कांग्रेस से चुनाव न कड़े ।? 

इँसकर जगत बोले--/कांग्रेघष से या तुमसे कमला ९” 

कमला बोज़ी--“मैं क्‍या हैं ! मुके तो कांग्रेस ने दी खड़ा 
किया है ।” 


अरक्षिता |. 


जगत बोले--“ये दो प्रश्न हैं मेरे लिये--एक तो कांग्रेस 
से ल़ड़ता और दूसरे तुमसे | इल दोनो भरनों में से तुम किस 
प्रश्न को लेकर मेरे पास आई हो ९० 

कमज्ञा निर्भीक होइर बोल्ली--“मैं अपने ओर कांग्रेस में 
कोई भेद नहीं समझतो, अतएव से आपसे प्रार्थना करती हूँ 
कि आप कांग्रेस के विरोध में चुनाव न कड़ें ।” 

जगत बाबू आवश्यकता से अधिक गंभीर होकर बोले-- 
“छुनो कमला, मैं कांग्रप्त को अपना और देश का शज्तु 
सममता हूँ । कांग्रेस से ताल ठोककर लड़गा, और उसे 
नीचा दिखाने की चेष्टा करू गा ।” 

कमला आंश्चय से पति का मुँद देखने लगी। चद्द जानती 
थी कि वह कांग्रेप से सद्दातुभूति नहीं रखते, कित्तु उसे यह्द 
न मालम था कि कांभेस से उनकी इतनी बड़ी शत्रता है। 

बह बोती--“ओऔर यदि मैं दूसरा प्रश्न आपके सामने 
ल्ञाऊ, तो *! | 

मुस्किरा ऋर जगत ने कह्ा--/इस पर मैं विचार कर सकता 
हूँ । प्रश्न यह है कि सुझे तुन्दारे मुक्कावले में चुनाव कड़ना 
चाहिए था नहीं मैं कहता हूँ, क्या यह सुम्दारा कर्तव्य 
नहीं है कि तुम मेरे सुक्ताबले में अपना नाम वापस 
ज्ैँलो ९! 

कमला ने पूछा--“ऐसा क्यों ९?” 

जगत ने कष्टा-- “पहली बात तो यह है कि सत्री का स्थान 


अप अरक्षिता 


उसका घर, है, राजनीति नहीं। यद्द पुरुषों का काम हे कि 
राजनीतिक प्रगति में भाग तें। दूसरी जात यद्द है कि मेरे 
सम्मान के लिये भी उुम्दें अपना नाम वापस लेना चाहिए। 
ठोक कह रहा हूं न कमला १? 

कमला बोलीं--“मैं तो आपसे पहले द्वी कह चुकी हूँ कि 
मैं तो कांग्रेस द्वारा खड़ी की गई हूँ “7? 

बात काटकर जगत बोला-”तो फिर कांग्रेस से मेरा 
किसी अशार का समझौता नहीं हो खकता। यदि तुम्दे कांग्रस 
ने खड़ा किया है, तो मुझे मो एक मद्दान्‌ शक्तिशाली संस्था ने 
खड़ा डिया है ।” 

कमला बोल उठी--“'भोर वद् मद्दान्‌ शक्तिशाज्नी संत्या 
कदाचित नोकरशाही है | यद्दी न ?” 

जगत बोला--' तुम बिलकुल ठीक कट्द रही हो कसता ।” 

कमला मे कट्टा--' ता यह कट्टो कि श्राप वेशन्द्रादिता के 
मांगे में कदम रखने जा रहे हैं ।” 

इँख़कर जगत बोला--“यह तो समय बतल्ाएगा कि मैं 
देश-द्रोहदी हूँ या तुम या तुम्दारी संस्था 7” 

कमला चुथ हो गई। जगत ने हँसकर कहा---“में  तुम्द्वारी 
प्रशंसा करता हूँ कमत्ना कि तुम इतने द्वी बोढ़े समय में 
राजनोति की पंडित हो गई द्वो। वास्तव में तुम्दारे मंत्रीजी 
गु्यी व्यक्ति हैं ।” 

कमला पति का व्यंग्य समझ रद्दी थो। वह उठकर खड़े 


अरकिता ४६ 
हो गई। जगत बोल्ा--“तो क्या चल दीं ? अब यहाँ बैठना 
भी छुरा लगता है क्‍या ९? 

चलते हुए कमला ने कद्दा-- “इस आत्मोयता की मैं फोई 
आवश्यकता नहीं समझती | केवक्ञ इतना कह देना चाहती हूँ 


कि इस भ्रकार के व्यंग्यों से पारस्परिक संबंधों के बीच में 


जो खाई आ गई है, उसे और चौड़ा कर रहे हैं।? 

जगत बोले--'हो क्या! इस खाई को लुप्त करमे का उपाय 
नहीं है १” 

जाते-जाते कमल्ला धोनल्नी--“जब समय आएगा, तब देखा 
जायगा।” 

सह चत्री गई। जगत ने सोंचा--इतनो तेजी! इसका 
दिमाग्म तो फांग्रे वालों ने खराब कर रकला है। अच्छा, तो 
फिर इसका उपाय भी करना पड़ेगा । 

इतने में सरला ने आकर कट्टा--४कमला बहन आई 
थीं?” 

सूखो हँसी दँक्षकर जगत ने कहा--“ हाँ, आई थीं। तुम्हें 
नहीं मालूम सरता कि वह चुनाव में मेरे विरद्ध खड़ी दो 
रहीहे।! 

सरक् भाव से सरला ने कट्दा--/ऐसा क्‍यों कर रही हैं ९” 

जगत ने कुद्दा--/ इनका सन । कांग्रेसवालों के बहकावे में 
आकर वह मुझसे ही अपनी ताक्रत आज़माना चाहती है ।” 

कुछ सोचकर सरक्षा वोज्ञी--“मैं सल्ा इस विषय में कया 


६७ अरक्षितता 
कह सकती हूँ ९ अच्छा हो। यदि आप उनके पति को इस 


संबंध में लिखें। वह वो कदाचित्‌ आपके मित्र हैं ” 


जगत चुप रहा । थोढ़ी देर पाद सरता बोली--“आपका 
और उतका परस्पर क्या व्यवहार है, यह में तो नहीं जानती । 
हाँ, आज इतना अवश्य कह सकती हूँ कि बह मुझे एक पहेली- 


” सी जान पहीं।” 


जगत के मुँह से निकला--“सचभुच यह सब कुछ पहेली 


हो-सी है सरक्षा । अब मैं क्‍या कह १” 


सरक्षा पति का मुँह देखने क्षमी । जगत बोला--“ओर, 
थदि इस पहेली को पहेली ही रक्खा जाय, तो हमारे ओर 
तुम्हारे लिये दितकर द्वी रहेगा ।” 

थोढ़ों देर चुप रहकर सरज्ञा ने कहा--“मैं कग्रा बात करूँ 
उनसे ९” 

सिर दिलाते हुए जगत ने उत्तर दिया--““नहीं, इसकी कोई 
आवश्यकता नहीं है|?” 


( १० ) 


नगर में चुनाव की चद॑ल्न-पहल जोरों से प्रारंभ हो गई 
थी। कांमंस के भीषण प्रोपेगंडा और प्रचार से सरकारी 
उम्मेदवारों के पैर उखड़े जा रहे थे। जगत बाबू भी बढ़े 
सत्साद और संलग्नता के साथ जुट गए। वह कांभेस को भी 
नीचा दिखताना चाहते थे भोर कमत्ञा को भी | व्कैय के 
लिये उन्होंने थैज्नी का मुँह खोल दिया था। बोटरों पर सर- 
कारी दवाव पढ़ रह! था। छोटी अ्रणी के ज्ञोगों पर पुखिस 
प्रभाव छाल रदी थी, और बड़ी श्रणी के क्ोगों पर 
अधिकारी | 

सग़र कप्तत्षा में अधिक उत्साह न था। वह नहीं जानतों 
थी कि जगठ बाबु ऐसा करने के लिये तैयार हो जायेंगे। 
यद्यपि और लोग उप्तके चुनाव-कार्य को सुचारु रूप से 'चल्ा 
रहे थे; किंतु फिर भी कमला में उमंग का अभाव था। जुलूस 
सिकल्नते, सभाएं की जातीं तथा उनमें जगत बाबू की आलो- 
चना को जाती | उन्हें राह्दर कहकर घिछारा जाता इनका 
सज़ाक् उड़ाया जाता। लोग लंबी-लंबी स्पीचों में सब ऋल 
कह डालते, किंतु कम्रता किसी भी सभा में बोली नही। 
उस्रका हृदय जगत बाबू की आल्लोचना सुनकर काँप उठता . 


६२. अरक्षिता 


जब शाम को बच्चों की टोलियाँ मारे लगाते हुए निकद्षत 
“जगत बायू | दाय-हाय ।! कांग्रेस-विरोधियों झा नाश दो 
तो उप्तका हृदय रो पड़ता । कमी-कभी उसकी वबयत होती 
थी कि वह जयत बाबू के पैरों पर जाकर ज्ोट जाय, और 
उन्हें अपने आँसुओं से तर कर दे । किंतु ! इसमें रुशाबद थी 
कांग्रेठ की आशा, जोक-भय तथा इतेंव्य-पालन की निष्ठा! 
बह कया करे ! वह क्या करे !! 

एफ दिन जगत बाबू का पुतला बनाकर उसका जनाजा 
निकाला गया, ओर उसे बीच चॉदनी चौक में हाय! हाय !! 
क्ररके फूक दिया गया! कमज्ञा ने सुन्य, तो उसका सिर 
चक्र खा गया, हृदय हाफ उठा, तथा चेहरे की लाली जाती 
: रद्दी । उसी दिन शाम की उसने संत्रीजी से कद्दा--'हाँ, इस 
प्रकार की बातें रोक दीक्षिए ।? 

मंत्रीजी ने गंभीर होकर कह्-“हाँ, इस अकार को बाते 
भद्दी अवश्य हैं, फितु जसता को किस प्रकार रोका जाय ? 
पुलिस भी तो उन्हें महकाती है।” 

कमला धोली--“कुछ भी हो, किंतु इसे तो रोकना दी 
पढ्ेगा । वे भी पुछिस को ज्यादती करने से रोड (? 


मंत्रीजी ने कुछ सोचकर कहा--“अच्छा हो, यदि हम लोग ' 


एक बार जगत बाबू से मित्ञकर बात कर हे।” 
सोचकर कमला बोकी--“मीं भी यही चाहती हूँ । मैं 
ब्लंगी आपके साथ |? 


हा 


अरक्षिता ६8 

मंत्रीजी ने कहा--“*दस-पाँच आदमी साथ चलेंगे। संभव 
है. उन पर प्रभाव पढ़े।” 

कमला बोली--“जैसा आप ठीक सम्के। 

उक्त निणेय के अनुसार कांग्रेस के ६-७ ध्यक्ति कमला और 
अजकिशोर के साथ जगत बाबू से मिलने को तैयार हुए । साथ 
में दो-तीन स्वयंसेवक भी श्रे। 

जगत वादू अंदर चाय पी रदे थे | बाहर चुनाव के दृप्तर 
में काफी भीड़ थी। ये कोग जाकर बराम्दे में कुरतियों पर 
बैठ गए । 

नौकर ने कहा--“अपना कारें दीजिए ।?? 

ब्रजकिशोर ने अपना नाम लिखकर एछसे दे दिया। 

थोड़ी देर में जगत बाबू बाइर आए। इन लोगों को देख- 
कर, द्ाथ जोड़कर धोले--““कहिए, कैसे कृपा की है” 

त्ज्किशोरजी कुछ कद्दने ही वाज़े थे कि जगत बाबू बोले-- 
“चलिए, अंदर कमरे में बातचीत करे।”” 

सब लोग कमरे के अंदर चत्ने गए। कुरसी पर बैठते हुए 
जगत बाबू ने कहा--कह्विए ।” 

घीरे से त्रजकिशोर ने कहा--“चुनाव में गंदगी फैलना 
कुछ भमिवायें-सा हो गया है। हम चाहते हैं, यह बंद हो 
जाय ९” 

कुंछु सोचकर जगत बाबू बोले--“किंतु क्‍या इसका दाष 
छुक पर द्दी ह्दै ९७ 


द्छ अरक्षिता 


नम्रता के सांथ अजकिशोर ने कटष्ठा--'में यह सानता हूँ 
कि इसमें अधिक दोष हसारे दल का है। कुछ ऐश्वी भह! बाते 
हुई हैं, जिन्हें न होना चाहिए था।?? 

जगत बाबू चुप बैठे रहे। कमला ने देखा कि इधर कुछ 
ही दिलों में उनका स्ताध्य्य आवश्यकता से अधिक गिर गया 
है। चेहरा उदास-सा है! 

जजकिशार बोले--“साथ में यह भी प्राथना दै कि पुलिस 
को हस्तक्षेप करते का चांस न दिया जाय (? 

जगत बाबू ने कद-“यह भी टीक हे |” 

सब क्षोग चुप रहे | छसला अब तक पक कोने में बिज़्कुल 
शांव बैठी हुई थों, एथ्ाएक उठझर बोक्ी--“मैं भो आपसे 
कुछ बात करना 'चांहतो हूँ !” 

उठते हुए जगत ने कहा--“अच्छी बात है, बग्रलवाले 
कमरे में आ जाइए !? 

दानो बरातंवाद्े कमर में चले गए | 

उन्हें इस प्रकार कमरे में जाते देखऋर दो-तीन व्यक्षियों ने 
परस्पर मुस्किराकर कुछ इशारा किया। श्रजकिशोर ने इसे 
समर लिया | स्राथ में पंडित रामचद्र भी थे | उन्होंने कमरे 
की ओर अपने कान लगा लिए डियाड़े में दराज भी थी, 
जिससे यदा-कदां बहू अंदर निगाह सी डाज़ क्ेते ये । 

अंदर पहुँचकर बसज्ञा बोक्षी--“क्या इसी प्रकार परस्पर 
युद्ध छिड़ा रहेगा (!” 


अरक्षिता झ्ह्‌ 


: जमठ बाबू ने कद्ा--/“अच इस युद्ध में रह ही कया गया दे 
कमत्ञा ? तुम्दारी ओर से जितना सानापम्रान मेरा होना था; 
डी चुका | आश्यय है, तुमने अपनी आँखों से देखा ओर 
सदन फरिया !? 

कमला नीचा सिर करिए हुए चुप थी। जगत ने सूखे 
झोंठों से कद्ा--“मैं मानता हैं कि घुसने कुछ नहीं किया, 
किंतु हुआ तो सब कुश् तुम्दारी दी बद्ोलत।” 

कप्सा के मुंद्द से एक शब्द नहीं निकक्षा | थोड़ी देर चुप. 
राहकर जयत ने कद्ा--“अब क्‍या कहना चाइती हो मुझसे ९ 
कया अकेले आकर नहीं कहा जा सकता था तुमसे ? इतनी 
भीड़ साथ में लाने की क्या करूरत थी १” 
' कमला रो रही थी। 

इधर बराल के कमरे में बैठे हुए रामचंद्र ने किवाद की 
दरार से अंदर देखा, ओर बग्नल में बैठे हुए भगवती के 
काम में कुछ मुस्किराकर कहा । भगवती भी दराज् से अंदर . 
देखने लगे । 
' जगत से कद्दा--“तुम गखत मांग पर जा रही दो कमला ! 
मैं यदि हार गया, तो कदाजित्‌ मुंकसे अधिक दुख तुमको 
द्ोगा। ठीक कह रहा हूँन (१? 

ओर फमला जगत के पेरों परगिर पड़ी । जगत ने उच्चे 
उठाकर हृदय से छगा लिया, और वोक्े--“रो क्यों रहो है 
भग्ञी |” े 


ई5्‌ अराक्षता 


इसी समय भगवती ने धीरे से श्जकिशोर के पास जाकर 
कहा- खरा अदर का दृश्य देख कीजिए ।! 
शन्नफिदोर बोले-““यह बुरों बात है।इस तरद त्ुक- 


ओर भगव्रतों ने उन्हें लत्रदम्ती उठाकर खड़ा कर दिया, 
ओर आंदर देखने के जिये विवश कर दिया। 

ब्रजकिशोर ने काँककर देखा--कमेला जगत करी गोद में 
पड़ी हुई थी । 

मंत्रोजी फिर वहाँ ल रुक सके। एक तंबों खाँस लेकर 
घर के बाहर हों गए। खभी ज्ोग उनके साथ चल्न विए। 

अजकिशोर सबको किए हुए घर पहुँचे। .बेठऊ में कुरसी 
पर बैठते हुए उसके मुँह से निकज्ञा--“संस्तार में सभो कुंड 
समभव है । में कमत़्ा को पता न समझता था ।”? 

थोड़ी देर तक सन्नाटा रह्म। फिर भगवती बोले--*अथ 
क्या करना दोगा। इस सीट से तो हम लोग मिश्चित रूप 
से चुनाव द्वार गए।? | 

रामचंद्र ने कह्ा--“मैं तो पहले दी से गिरिजादेबी को 
खड़ा करने के पक्ष में था ।” 

ग्रजकिशार ने कद्दा-“जो कुछ होना था, सो हं। गया; 
अब हसको करना क्या होगा, इस पर विचार करना है ।” 

सब लोग चुप रहे। रामचंद्र ने कह्टा--हप्तको कमला से 
इसका जवाब तलब करना चाहिए 7” मु 


अरक़िता बक 


बहुत हुआ सोचकर त्रजकिशोर ने कट्ा--“ऐेसा करना 
ठीक न होगा । अब तो दमें परिस्थिति सेमालनी दी है.। बिना 
किसी प्रकार कौ बात कमला से किए इसको इसी उत्साह से 
चुनाव क्षड् डालना चाहिए ।दमको कमला से केवत्र इसी 
बात का खटका है कि वह कह्ों अपना नाम वापस न ले के । 
चुनाव समाप्त दो जाने पर सव कुछ समझ लिया जायगा !” 

पंडित शम्रचंद्र बोले--“इस प्रकार की चरित्न-अष्ट स्त्री 
को तो निकाल ही बाहर करना चाहिए।” 

भगवती ने कहा--“इस प्रकार की स्त्रियों दी ने तो कांग्रेस 
को बद्नाम कर रक्‍खा है।” 
. श्रजकिशोर धीरे से बोले--५दमको पैये से काम लेना 
चाहिए | इस समय इस प्रद्चार को बातों से कांग्रेस की प्रतिष्ठा 
को गद्दरा घकका जग सकता दे । जो कुछ हमने देखा है, उसे 
२५ द्सिंबरर तक भूल जाना चादिए। चुनाव के बाद इस पर 
शॉति-पूर्व विचार किया जावगा ।” 

पंडित रामचंद्र ने कदा--“आप ठीक कह रदे हैं। इसमछो 
चुनाव में द्ारकर कांग्रेप को चदनामी नहीं करना है। जब 
हम आीत जायेंगे, तो कमा को इस्तीका देने पर दिवश किया 
ज्ञायगा !! 

मत्रीजी चुप रहे | 

उठते हुए भगवतोप्रसाद ने कद्दा-“अच्छा, चला हूँ। 
चुनाव के दकफ़्तर में लोग मेरी राह देख रदे इोंगे।” 


दर्द अर्रक्षिता 


. सभी लोग चले गए | 

रास्ते में इंसऋर भगवती बोला--वाह री, महामाया !? 
' मुस्किराऊुर पंडित रामचंद्र ने कहा-« मंत्रीजी भी केवधारे 
बरेशान दें ।” 

भगवती कद पढ़ा- “बह बचारे क्‍या करें ? क्वगी नहीं 
बट, ५०० 


+ अ. 


६. 


गैपुेक ७, "जग काकफणक सिंब.. 2.५ ऋ अमदधाकय, 


है. 


. (११ ) 


उस दिन रात-भर त्रजकिशोर को नींद नहीं आई। बार- 
बार कमला दी उसके नेत्रों ओर भात्रों में आती रही। बह 
ऋमला को वास्टव में परित्रता की प्रतिमूर्ति सममते थे । 
उन्द्ोंने कभी कमला को किसी से चात भी करते नहीं देखा, 
किंतु आज अपनी आँखों से उक्त 'कॉंड' को देखकर उनका 
हृदय आश्चर्य, ढेप, ईध्यों तथा ज्लोभ से भर गया। उन्होंने 
किस दिस कमला को पहली वार देखा था, उसी दिन से 
श्नकी झोर आकुष्ट हुए थे | उछ्े इतनी पवित्र ओर हाययशील 
पाकर इलझा मत चड़ा असन्न हुआ था उनका सन खदेव 
उसके साथ रहने को होता था। उन्होंने इमानदारी के साथ 
कमज्ा का साथ दिया, और उसके हृदय में आपने अति मद्दान 
श्रद्धा उत्पन्न करने में सफल हुए। यही सही; उन्होंते जी-जान 
से उसे दच्चति की ओर चढ़ाया। वह हृदय ही में उसको 
आराधना ऋरते, ओर उन्होंने जी्रन-पर्यत पेखां द्री करने - का - 
निरचय कर लिया था, किंतु आज उनका हृदय डोल ग्रया। 
आज रन्होंने भंनुभंव किया कि कमला के लिये उनके हंजरब 
में कितना प्रेम है | हृदय में एक कमकोरों छिपाए हुए ,म्री 
उन्होंने कमी बते कमला के सामने, प्रकट करने का सादेख 


ही अरजिता 


जहीं किया । आज उसी कमत्ा को इस प्रकार देखकर उनके 
डंदय में छिपा हुआ तूफान उमढ़ पढ़ा | उन्‍्दोंने सोचा, मद्दाव 
साधुता के चक्कर में पढ़कर ही उन्होंने मानसिक वेदना 
का आधास इतने दिन सहन किया | इसमें कप्तता का क्‍या 
दोष ? उनकी शालीनना ने ही अवसर खो विया। कितु 
अब ! उन्हें इस बात का दुःख था कि रामचंद्र ओर भगवती- 
भ्रधाद-जेसे व्यक्तियों ने इस कांड को देख लिया । वदद जानते 
थे कि ये क्षोग कितने झरुद्ध स्वभाव के हैं ।” 

उन्होंने सोचा, तो फिर जगत बाबू से पहले ही से उसका 
ऐसा संत्रंघ रहा होगा ९ समय पाकर चुताव जीतने की 
सहस्वाकांज्षा से जगत बाबू ने फिर अपना दाँव चज्षाया होगा ? 

ब्रजकिशोर उठकर बैठ गए। रात अभी काफी थी।पास 
हूं। खाट पर गिरिज्ञा खुर्राटे भरकर सो रही थी। 

उसे देखकर ज्रजकरिशोर के मुँह से निकत्ता--“सबसे 
अले वे मूड, जिन्हें न व्यापे जगत-गति।” 

हा * |. भ् 

ब्युनावन्युद्ध पूरे बेग पर था। बोट पड़ने के फेबक़ दो दिन 
शह गए ये। भगवतीप्रसाद और रामचंद्र ने भक्नी भाँति 
झोध्ययन कर जिया था कि कमला उस-दिन से जरा सुस्त-छी 
रहती है, और चुनाव के कार्यों में नहीं के समान भाग तने 
रही हे । बजकिशोर ने सी सब कुछ देखा, किंतु बद चुप ये ! 


मा 


। अरक्षिता हि 
मंत्रीजी को चुनाव जीतने की पूरी आशा थी। जनता 
पूणों रूप से सहयोग कर रही थी । बहुत-सें समनुचित उपायों 
का प्रयोग करते रहने पर भी सरकारी उम्मेदवारों के छक्के 
छूट रहे थे। अगर किसी की अपनी सफलता की आशा थी 
तो केवल्ल जगत बाबू को | उल्हें रह-रहकर इस बांत पर भी 
क्रोध आ जाता था कि आखिर कमला अपना नास वापस क्यों 
नहीं ले खेती ९ 
कमला बिलकुक्त झुज्ध ओर मोन थी | उस दिन पति के 
सामने जो सदसा उसका आत्मसमर्पण हो गया थां, उस 
भूल के लिये वह दुखी थी। बह अपने को कतेव्य-अष्ट समक 
रही थी | धावेश में जो उसने उस द्नि पति से अपना नाम 
बापस के लेने का बचन दे दिया था, उस भूल को वह 
अनुभव कर रहो थी। उसे नहीं माद्यम था कि पाला उसके 
ड्वाथ से बाहर जा चुका भा । दूसरी चात यद्द थी के उसे ,पता 
न था कि लोगों ने उसके इस सम्रपेण को देख लिया है, 
और सावधान हो यए हैं | ज्लोग उससे न तो कोई बात ही 
करते ये, और न चुनावन्योजना का उसे कुछ भेद्‌ दी देते 
थे | कसमक्ाा सननहीन्‍मन चुनाव द्वार जाने को कामना 
करती थी । हि 
जगत बाबू को भी भद्दे सब स्रेदद न मालूस था। बह इसमें 
कमला का ही दोष सममते ये । वह एक बार कमक्ा से फिर 
पिल्लने की- इच्छा रखते; ये, किंठु जकिशोर तथा उनकी 


७५ अरक्षिता 


मंदी ने कमला को झोँख से ओट न दोने दिया। अतरव 
जगत वाबू ऋल्लाकर अपने चुनाव-कांये सें कम गए | 

अंत में चुनाव का दिल आ ही गया। सबेरे हो से पोर्लिंग- 
स्टेशनों पर ऊघम मच चत्षा | गु डेदाज़ी, डंडेजाजी, हुललड/ 
गाज्नी-ज्ौज, भार-पीट और जाली बोट्टों का बाज़ार गरम 
हो उठा । बहुत-पे क्रांग्रेससन पकढ़ लिए गए; एचाथ नेता 
की भी गिरफ्तारी हो गई | फन्न यह इुह् कि जनता में भी 
उत्साह बढ़ गया। सरकारी उस्मेदवारों के ढेरे-ंबू उस्ड़ने 
लगे, ओर १२ बबते-बजते कांग्रेस के लिये मैदान साफ 
हो यया | 

सगर जगत बाबू की पोलिंग पर शांति थी। उन्होंने नता 
पुलिस की सद्दायता त्वी ओर न जाली बोटों का सहारा पकड़ा । 
कप्रसघालों ने काफ़ी हुल्लह मवामे का प्रयन्न किया; फिततु 
जगतू बाबू को पार्टी शांत रही। इसका नतीजा यह हुआ कि 
उन्हें काफ़ी चोट मिल गए । 

अंत में जब फल निकला, तो ज्गभग सभी सोरों से 
कांग्रस के उम्मेदवार विजयी हुए, केबल द्वार हुई कमला की । 
जगत बाबू क्गभग ८० बोटों से जीत गए। इस हार ने 
कांग्रेस-पदाधिकारियों के चेहरे फ़क् कर दिए । 

अत्किशोर को इस हार से बहा रंज हुआ । 

किंतु गिरिजा सन-द्वी-मन बड़ी अखन हुईं। 

कमला कई दिन तक लज्जा के सारे घर से बाहर नहीं 


अरक्षिता कद 


निकली । यद्यपि जगत बाबू के ढीत जाने से उसके हृदय 
को सांखना मिलो; किंतु फिर भी उत्तकी पोजीशम शहर मैं 
मिर गई थी। वड़ भविष्य की चित्ता कर रहीं थी। 

एक दिन लगभग ८ बजे रात्रि को बढ भोजन करके 
चघारपाई पर ल्लेट गहई। काफी सर्दी पढ़ चली थी, अतएव 
उसने कहीं जाता ठीक न समझा | लिहाफ़ 'ओढ़कर वह चुप- 
चाप एक पुस्तक पढ़ने लगी। थोड़ी देर वाद उससे पुस्तक बंद 
करके खिरहाने घर दी; और आँख मूँदकर विचार-घारा में 
डूबने लगी । उसने सोचा, कथा फिर उनके घर ज्लोद जाऊँ ९ 
किंतु सरक्ष। के रहते यह अप्लंशव है मेरे लिये। पुयषों का 
कया ठीक ? तब फिर क्‍या कांग्रेस-कमेटी नहीं***“अब यह 
खेल भी समाप्त हुआ-मा हे । कमेटी को मल्लीमाँत मालुम है 
कि में अपने चुनात्र के प्रति कितनी उदासीन रही | मैंने बहुत 
युरा किया; त इधर की रही ओर न उधर की। उससे वादा 
कर आई थी हि अपना नाम वापत ले लूँगी। ओर इधर. ..... 
दाथ भगवान? मेरा जीवन भी संधर्षों ही में नष्ट हो गया ! 
अच्छी-भत्नी देशन्सेत्रा की ओर जा रही थी. मगर इस चुनाव 
ने ..... 

चसे एकाएक जगत बाबू पर क्रोप आया | इन्होंते बीच में 
पढ़कर मुझे गिराया। मेरा पहले जोवन नष्ट किया विवाह 
फरके, और दूसरी वार नष्ट किया चुनाव... .. 
* क्मका किसी निर्शय पर न पहुँच सकी । उसने सो 


ध् 


ज्छ अराक्षता 


जाने की चेष्टा की, किंतु ध्यथित हृदय को नींद कहाँ! 
इतने में... .... 

किसी ने दरवाजा भ्पथपाया । कमल! ने तेठे-ही-जेटे कट्दा-- 
4कोौन हे ९४ 

आवाज आई---“मैं हूँ ।” 

कमला ने द्रचाजा खोल दिया । 

सामने खड़े थे त्रजकिशोर । 

कमला ने आदर-पूतेक हाथ जोड़कर कंद्दा--“बंदे 
भंत्रीजी ![! 

म्रजकिशोर ने कहा--“कट्दो कमला, तुमने तो घर के 
बाहर ही निकलना छोड़ दिया ।” 

कुछ मेपती-सी हुई कमला बोली--''जी हाँ, इधर कुछ 
चबियत भी ठीक नहीं थी। आइए, बैठिए ।” 

मंत्रीजी पलंग के एक ओर बैठ गए | दूसरी ओर बेठती 
हुई कमला बोली--“बहनजी अच्छी तरह हैं ९१ 

सपकी ओर सौर से देखते हुए मुश्किराकर त्रजकिशोर 
ने कहा--४हमारे घर भी तुम नहीं आई।?” 

सीचा सिर किए हुए कमला बोल्ली--“हाँ, क्‍या करूँ, तवियत 
दी घर से बाहर निकक्षने की नहीं होती ।? 

दँसकर अजकिशोर ने कद्दा--“क्या चुनाव में हार जाने 
को वजह से १” 

कमला मेंपते हुए बोली--'जी नहीं, पेखो बाद तो नहीं है।'” 


अरध्ििता ] 

अनत्रीजी बोले--४पफिर क्या हमसे नाराज़ हो यई 7” 
कमला नीचा पसरिर किए चुप रही। आज उसे मंत्रीजी को 
« बातों में पइला-सा नियंत्रण न मालूम पढ़ता था। इसके 
झतिरिक्त आज उसे उनसे बात करने में कुछ लब्जा-सी मालूम 
पड़ रही थी। बह उनसे बैसे भी बढ़ा संकोच करती थी। 

ब्रअकिशोर बोले--“अब तो घर से निकत्नो कमला, तुम्हारे 
से आने से मेरा मत भी काम में नहीं लगता ।? 

कमला लज्जा से दबी-सी जा रही थीं। वह चाहती थीं कि 
डिसी प्रकार मंत्रीजी अब यहाँसे जायें । वह चुपचाप बैठी 
रही | उसके गाज्ञ लज्ा से जाल दो रहे थे। इस प्रकार अकेले 


में उसे कभी मंत्रीजी से बात करसे का अवसर स 
पड़ा था । 


ब्रशकिशोर के चेहरे पर भी अनोखे-से भाव स्पष्ट दो चक्षे 
थे। उनका साइस आगे घढ़ने का न होता था। 

कम्क्षां ने कह्ा--'“आपके लिये चाय का प्रधंध करू (7? 

उसने उठने का उपक्रम किया | ज्जकिशोर ने उसका हाथ 
परुद़कर जमरदस्ती बिठलाते हुए कद्दा-- बैठो कमला, सुमे 
चाय की जरूरत नदी है'।”” 

ग्रजकिशोर के स्परो से कमला का शरीर काँप चढठा। वह 
फ्रौरत बैठ गई | मंत्रीजी ने उस पर से हाथ हटा लिया। 

कसका का दिल धद्क रद्दा था। उसने उनके चेहरे के 
भाव पढ़ किए | श्रजकिश,र का मुँढ तमतमाया हुआ था। वह 


लव याइलथेंश.,. जगा > 


जद अरक्षिता 


धोले--“तुम्दार बिना मेरी तबियत मिनट-भर भी काम-वाज़ 
में नहीं लगती /” 
कमला चुप रही | उसका जी घड़क पहा था। और कोई 


'होता, तो कमला उसे फदकार देती. दिंतु ब्रजकिशोर से कुछ 


कहते हुए उसे त्ज्मा भी क्षण रही थी, और संकोच भी हो 
रह) था । वह उनसे केसे बल जाने को कह्दे | 

बाठ दालने की नीयत से बह बोली--“ अच्छा, कल आरँगी 
दफ्तर में !” 

मगर ब्रज॒किशोर आज इस अकार टलनेवाले न थे | बोले --- 
#“झाज त्तो तुम्हारे यहाँ से जाने का जी ही नहीं चाहता 
कमज्ञा !! 

साहस करके कमज्ा बोली-- “आप इस प्रश्नार की बाते न 
कर मंत्रीजी ! प्रत्येक व्यक्ति को आगा-पीछा सोचकर चातव 
करनी चाहिए। आप अब घर जाकर आराम करें। 

ब्रजकिशोर की भाँखें लात सी द्वो गई थीं, तथा उनके गाल्षों 
पर अमुशिमा-सी खेल रही थी। घीरे से कमला का द्वाथ 
पकड़ते हुए बोले--“ऋमला !” 

कमता अपना हाथ छुड़ाकर खड़ो हों गई ओर कुछ 
हॉफती-सीं धोली--“आज्न आपको क्या हो गया है त्रजकिशोर 
बाबू ! आप यहाँ से चले जाये ।” 

ब्रश्नकिशोर सुप्चाप खड़े रे । कमला ने , कद्दा---“ध्मे आप 
प्र अज्या रखती थी जरनकिशार बाबू. किंतु मैंने देख किया 


फ् 


बंध. अं, 0 आखिन 


अरक्ित ड़ 


कि आप-जैसे सज्जन ओर उच्च विचार के व्यक्ति भो इतमे 
नीचे स्वर पर ध्या सकते हैं | बढ़ी बुरी बात है ।” * 
बज्ञक्रिशोर का नशा उत्तरने लगा ! किंतु मनुष्य जब अपनी 
भनोदृत्तियों का स्वयं परदा डतार देता हे, तो एक अजीब इल- 
भर में पड़ जाता दैे। वह न इघर का रहता है भोर से उधर 
का। अपने देवत्व की हत्या के जब वह अपना नग्न रूप 
द्खिला चुकता है, ओर उससें असफल्ञता सामने खड़ी देखता 
है, तो उसके सामने दो ही माग रह जाते हैं--या ता बह 
देवत्ज को तिल्ां जलि देकर नग्न राक्षस बन जाय॑ या फिर 
अपने देवत्य को फिर से क्रायम रखने के लिये गिड़गिढ़ाकर 
अपनी क्षणिक भूल का स्वीकार करके पश्चात्ताप क्री आात 
करे | त्रश्नकिशोर जल्‍दी में इन्ही' दानो रास्तों को तय करने 
“की उलमान में पढ़ गए | 
उन्हें चुपचाप खड़ा देखकर कमला बोल्लो--“झापने जिन 
मयोभृत्तियों को अभी स्पष्ट किया है, उसमें आपको सफलता 
न मिल्लेगी अज्षकिशोर बाबू | आप चुपचाप घर जाये। में भी 
इसे भूक्ने को चेष्टा करू गी [! 
अनतड्िशोर चुपचाप चले जाने की चेष्टा करने लगे । कमला 
बोली--“कदाचित आपने मेरे विषय में घोखा खाया मंत्रीजी । 
मै उन स्त्रियों में नही हूँ, जो पद के लालच में आप ज्लोगों के 
इदें-गिदे चक्कर लगाया करती हैं।” 
एकाएक अजकिशार की आँखों के खामने कमा का वह 


॥ अरक्षिता 


ज्िज घूम गया, जो उन्होंने जगत बाबू के घर में उस दिन 
देखा था। उनके जी में आया कि वह दो-चार जली-ऊदी सुना 
दें कमला को | बड़ी पाक॑ं-साक बनती है । 

कमला बोली--“आपको ऐसा साहस हुआ आज, यह 
देखकर मुझे बढ़ा आश्चय हुआ है।” 


ब्रमकिशोर बोक्षे-- “क्या जगत बाबू के विषय में यह बात . 


लागू नहीं है कमला ! वह जमाने-भर का ऐयारा, लंपट .... . 
ओर “तढ़” से एक थप्पड़ कमला ने मंत्रीजी के गाल पर 
लगाया। “नीच, बदमाश !” उसने हॉँफते हुए कहा । 
ग्रजकिशोर गाल पर हाथ रखकर सन्न हो गए। कमला ते 
दाँफते हुए कद्दा--““उनके विरुद्ध आपने एक शब्द भी निकाला, 
दो ध्रच्छा न होगा #? ॥॒ 
ब्रजकिशोर चुपचाप घर से बाहर निकत्ञ गए । 
, कमन्ना दॉफती हुईं घड़ाम से चारपाई पर जा गिरी । 


ँ्यम्यनिममंग. आकार % अंस छ ७ साध बंका. गक 


(१४ ) 


जगत ने एक साँस लेकर कद्दा--“मैंने तो तुम्हें अपने पास 
रखने के लिये सब कुड किया, हिंठु तुमने अपने स्वभाव के 
कारण सदा मेरा विरस्कार दी किया है |” 

उठकर खड़ी होते हुए कमला ने कहा--“अच्छा, तो फिर 
जा रही हूँ।” 

जगत ले कट्दा--“अब कब दर्शन होंगे ९” 

कमला एक तिःश्वास लेकर बोली-'अब कवाथित्‌ ही 
भेंट हो। संसार मुझे सतत समझता आया है'। में चाहती हैँ, 
मुझे इसी प्रकार समझता रहे । मैं जीकर ही कया करू गो ।? 

उसके भाँसू आ गए | 

जगत भी दु:खी बुए, बोले--अब मैं यह सममता हूँ कि 
मैने व्यथ में तुम्दारे बीच में आकर तुम्हें द्ानि पहुँचाई । मेरा 
क्रोध तो मंत्रों के ऊपर था |” 

आज कमला मंत्रीजी के पिरुद्ध कुद सुनकर बोली नहीं। 

बोला--“ तुन्दारा कुछ भी अनुराय दो उस पर, मैं उसे 

अव्वल दरजे का नीच समता हूँ ।”? 

क्रमक्षा अब त्रजकिशोर को उतना घुरा नहीं समझती भरी 
जितला उसके पति कह रहे थे, किंतु फिर भी कल्न की घटना 
सोचकर चुप रदी। 


भर अराक्षता 


जगत ने कद्दा--“मैं तो अब भी कद्दता हूँ, यदद घर तुस्हारा 
है, भें तुम्हारा हूँ, फिर तुम्हें कही जाने को आवश्यकता दी 
क्या हट छः 

थोड़ी देर चुप रइकर कमला बोली--**अब मेरा यहाँ रहना 
ही नहीं दी सकता ! में इस योग्य नहीं हैँ कि यहाँ अपना सुँदद 
भी दिखता सकूँ।” 
: जगत चुप रददे। कमता बोल्ी--'मैं सभा की आँखों हें 
ग्रिर गई हूँ। तुम्हारी आँल्ों भें, सरक्षा की आंखों में तथा 
सारी जनता की आँखों में......” 

बात काटकर जगत ने कट्टा--भौने तो तुम्हें कुछ नहीं 
कहा कमला |”! 

'कसक्कश बोली--“आप न कहें, पर इससे क्‍या होता है 
अब । अब तो मुझे चले ही जाता होगा |” 

जगत विचक्ित हुए | उन्होंने कमला का दान प्रकदछर 
कहा--“ता फिर अभय उपय कमला 

कमला बोज्ञी--/इस नगर में, इस घर में तथा राजनीतिक 
खत में. सभी जगह तो मेरा मान-संयम नष्ट हो चुका है। 
शथ्ष कोई उपाय नहीं ।” 

कमज्ञा धदास भाव से चल्नने लगीं। 
- छगत ने आगे बढ़ूकर कष्टा--“भत जाओ ऊमला! | कमला ! 


' ऋमतला |! 


किंतु कमला चली गई। 


सनम -र 3२८९ ६+क-ऋरफापक 


| ;७४7 अब अााकंगंमक: अंमाकोकिए ब्ंकलें...-ऋ 


दूसरा खंड 


ि 
4ऋगिकरमटर: जाक १ आग...0....2 अ्ाातानाष्दकगा न. आवक, ज्यधक.. कक 


(१) 


दरशाश्वमेध-घाट के पास से एक सड़क घूमऋर गोदोलिया 
जाती है| गोदोलजिया एक विचित्र-सा नाम है। कहते हैं, इस 
खड्क का नाम गोधूलिका था | काशी के घांद अपना निज 
का महत्त्व रखते हूँ। प्राचीन कात़ में गंगाजी का. विश्ञाल 
वक्षःस्थल छोटो-बड़ी नोकाओं से भरा रद्दता था । योधूल्षि के 
समय दृशाश्वमेष-घाट पर नावें लग जाती थीं, और लोगों 
की भीड़ उस स्थान पर पृकत्र है जाती थी, जिसे आजकल 
गोदोजिया कद्दते हैं, ओर जदाँ आ्आाज भी काशी नगर में चारो 
ओर जाने के लिये मोटरों, इकक, गाड़ियों तथा रिक्शों का 
एक समूद यात्रियों की भरतोक्षा में खड़ा रहता हैं। वह समय 
गोधूलि का दोता था, अवएवं उस समय थद्द स्थान गोपूलिका 
के नाम से प्रसिद्ध था। 

इसी गोदोलिया-रोड के बाम पाश्वे में; पूरत की ओर, एक 
घोटी-सी गली है। बाएँ हाथ पर एक पत्थर का बढ़ा-सा मकान 
है।। इस मकान में वनारसी सिल्क के पक बड़े व्यापारी,पंडित 
शाम्ेश्वरनाथ रहते हैं। पंडिदशी काफ़ी वृद्ध दो चुके हैं, 
अतथव व्यापार-व्यवस्था को उनके ढोंतो पुत्रो--झृग्णानंद्र तथा 
रामानंद--ने अपने द्वाथों में ले रक्खा हे । दानो पुत्रों मेँ 


प्छे अरकिता 


परस्पर मेल है। तथ! उनकी पत्नियों में भी पारस्परिक पंबंध 
अशते हैं। भरा-पूरा घर है, घन है, और जनता में नाम 
भी है। 

गोषूलि का समय था। कृष्णानंद की ख्री सुमित्रा अभी 
अपने छोटे दो दर्षोय बालक शिव को सुजाकर कपड़े सिलने 
की मशीन लेकर बैठी थी। अंधकार घीरे-धीरे बढ़ चत्षा था, 
किंतु अभी बिजली के स्विच देधाए न गए थे । 

पकड़ी, कांकी, दौढ़ी, सा को क्‍या हो गया !”--कदतसी 
हुई नो वर्षोय रामानंद की लड़की सविता घबराई हुई सुमित्रा 
के सामने आरा खड़ी हुई! मड़भड़ाकर सुमित्रा अंदर की ओर 
बड़ी । 

कमरे में फर्श पर हाथ-पेर फैल्लाए रामानंद की ख्री त्िवेशी 
चैहाश-सी पड़ी हुई थी। सुमित्रा ने उसके मायें पर हाथ 
रक्‍खा। आया ठंडा था। यह चि6ल्लाकर बोदी--“सवबितां, 
नोरूर के साथ वोबकर था, ओर बायूजी को बुला ला ।” - 

सुमित्रा सजिता को लोकर के साथ भेजकर त्रियेणों के 
उपचार में लग गई। त्रिवेणी दोश में आकर पहले तो चिल्लाई, 
किंतु फिर 'ऊँ- ऊँ करती हुई आँख बंद करके सेट गई। 

सुभिज्न ने घोरे से उसके माथे पर दवा फेरते हुए कहा-- 
“घबरा मत तेती, अभी जो ठीक दो जायगा।” - 

ब्रिवेणी ने कसकर जेढानी का हाथ पकड़ लिया, और 
हॉफती हुई-पी बोली--”जीजी !,, 


मा डीह,. *.. ी 


अरक्षिता ण्जे 
उसे बच्चों की भाँति पुचकारते हुए छुमित्रा बोली--क्या 
बात है' तेनी ? पानी पियोगी ९” 


त्रिवेणी ने सिर दिल्लाऊर पानी माँगा। इतने में आ गए 
रामानंद डॉक्टर सेठ को लेकर । 

विवेणी होश में थी। डॉक्टर ने उसकी नब्ज दाथ' में 
पकड़ते हुए कहा--“पतंबियत ठीक है आपकी ९” 

त्रिवेणी ने उठने की चेष्टा करते हुए कद्दा--जी !” 

“आप क्ेटी रहिए।” कद्व5र टॉक्टर ने नब्ज छोड़ दी 

रामानंद ने पूछा--“क्या बात है डॉक्टर साइब १” 

डॉक्टर ने मुस्किराकर कदहा--“कोई बात नहीं है। अब 
सब टीक है ।” 

नुसख्ा लिख#ऋर डॉक्टर ने कद्दा-यह. दवा मेंगाकर 
दे देना। कोई बाद नहीं है, केवल कुड ४र-सी गई हैं। इनसे 
कोई बात न करे । बस, आराम करने दो।?? : 

डॉक्टर चक्ते गए। त्रिबेशी अब चिलकुल दोश में थी। 
रामानंद्र को कमरे में छोड़कर सुमित्रा अपने कमरे में चत्मी 
यई। - 
थोड़ी देर बाद रामानंद्र कमरे में आकर थोके--ग्मार्भी, 
मैं ज़रा जा रहा हूँ | तुम वहीं चली जाओ।” 

सुमित्रा ने पूद्ा--“केसा जी है ९” 

रामानंद बोढे--“टौक है। अब सो रही है!” 

का; है - 5 #- 


हर अरक्षिता . 


दो दिन बाद त्रिवेणी पुर्ण स्वस्थ हुई | रामानंद ने हँसते 
हुए पूजा--“क्या ढर गई थीं उस द्न ९? 

श्रिवेणी अद्धं-मुसकान के साथ बोन्नी--“यों ही” 

रामानंद ने कदा--“बड़ी बद्धादुर जो दो।” 

जिवेणी चुप हो गई। रामानंद ने कद्दा-“जिनशा दिल 
डरपोक दोता है, वे दी ढर जाते हैं | तुम्दें तो में ऐपा न 
सभमभज़ा था।? 

त्िवेशो--“अब बढ़-बदढ़कर बातें न मारों। मैं ज्ञावती हूँ, 
आप कितने बद्दादुर हैं । चूहा निकले, तो ढर जाओ।” 

रामानंद बोले--“यह तो तुम्हारे मन समझाने की बात 
है। मनुष्य को कभी छरना न चाहिए | उसे इस बात की 
चेष्टा .करनी चाहिए कि वह उस बाद के तत्त्व को सममभे॥ 
और भयानक तथा रहस्यमयी बातों का भंडाफोड़ करने 
की चेष्टा करे । सामने भय को देखकर इस बात को 
चेड्ा करनी चाहिए कि आखिर यह ह कक्‍या। विचारों 
का पअग्रोग, न करनेवाता दी किसी एक पेसी वस्तु को 
देखते ही डर जाता है; जो असाधारण-सी है । वह यह 
आनने. की चेष्ठा द्वी नहीं करता कि आखिर इसमें तत्व 
क्या दे (? 

सूखा-छा मुँद्द बनाकर त्रिदेशों ने कद्टा-ये सत्र कहने 
की बातें हैं । हम जिस'वस्तु को कभी देखने वी आशा नहीं 
करते और घटनानवश जब -वही वस्तु इमारे सामने आ जाती 


अरक्षिता घ्क 
है, दब हमारा विवेक काम नदीं देता। इस प्रकार को बहुत- 
सी बस्सुएँ ... ...” 
«» बात काटकर हँसते हुए रामानंद ने कद्ा-जिसे मूत- 
प्रेत आदि ९ यही न ९”? 
कुछ भयभीत-सी होकर शब्रिवेशी ने कद्दा-“हाँ। जो 
व्यक्ति इस संसार मेँ नदों, ओर यदि आपकों सड़क पर 
दिखलाई पढ़ जाय, तो आपका कया दवात् दो ? - 
साहस के साथ रामानंद्र बोलें--“कुछ भी न दो। सबसे 
पहले मैं यह जानने की चेष्टा करूँगा कि आखिर यह सब 
है कया? फिर यह देखेंगा कि यह वही व्यक्ति हे, या फोई 
अन्य व्यक्ति वेष बदलकर घोखा दे रद्दा है। इसमें भयभीत 
होने की तो कोई बात नहीं ।” 
त्रिवेणी बोली-“कैं यह बात नहीं मानती ।” 
रामानंद में कद्ा-“तुम ना सांनो, किंतु खमये पढ़ने पर 
दिखा दूँ गा कि में ठीक कह रहा हूँ या नहीं।” 


(२) + 

दूसरे दिन रात्रि के लगभग ८ बजे--- 

ज्यों ही रामानंद घर में घुसने को हुए, चन्‍्हें ऐसा अतीत 
हुआ कि कोई किवाड़ की आड़ में खड़ा दे । 

बरोठे में लालटेन का मध्यम-सा प्रकाश फैल्ल रद्दा था। 
,समानंद ने स्पष्ट रूप से श्वेत वल्धों में एकश्षी को खड़े 


देखा । 
, बह बोले--“कौन है ९”? 

धीमे खर में उत्तर मित्रा-'मैं हैँ।” 

रामानंद कुछ ढरे, किंतु साहस के साथ योल़े--“तुमः 
कौल ९? 
. छत्तर सिला-«“'मैं हूँ, कमला ।? 

शामानंद के सुँद से एक चीख-सी निकत्नती रह गई । उन्होंने 
साइस के साथ कट्दा--“तुम-सुम--कमता, जीवित... ...? 

आकृति बोली--“हाँ, मैं जीवित हूँ। क्या विश्वास नहीं. 
होता भाई १” 

रासानंद ने देखा, वही आकृति, वही क्रद, वदी स्वर । 
बोले--“क्या सच ! नहीं, यह नहीं हो सकता। हरिश्चंद्र ने 
सुचना तुम्हारे... .! 


ध्क्ी हु 


चरक्षिता प्‌ 


स्री बोली--“बहू सूचना ग़लत थी । घटना-बक्र में 


रासानंद साहस्र के साथ बोले--“तो फिर क्या तुन्दारा 
विश्वास करूँ १९ 

स्री बोली--“मैं सच दही कद रही हूँ भाई ! हरिश्चंद्र 
में सबको घोखा देकर मेरा जीवन बरबांद कर 
क्या ! 

रामानंद बोले--“हिंतु झ्रव यहाँ क्‍या करने आई दो? 
तुम्द्दारा तो मर जाना ही ज्यादा अच्छा था।” 

ऐेसा प्रतीत हुआ कि कमला रो रही थी। उसने आँचल 
से ऑँसू पोछते हुए कद्ा--'“आप ठीक कह रहे हैं भाई! 
कितु क्या ......” 

रामानंद ने कुछ उलमकन-्सी अनुभव करते हुए कद्दा-- 
#किंतु--किंतु अब मैं क्या करूँ १” 

कमला बोली--“क्या जीवित रहने पर भी अब मैं तुम्हारे 
घर में स्थान नहीं पा सकती ९” 

सिर खुजताते हुए रामानंद्र बोले--“किंतु, क्‍या घर- , 
वाक़े विश्वास करेंगे कि तुम ज्लीवित दो। अजब समस्या 
है।” 

कमता चुप रही। रामानंइ कुछ सोचकर बोले 
समय तुम जाओ कमला । कत्, इस्सो समय इसी स्थान पर 
सिल्षना ।” 


६6 अगधिता 

कमला धीरे ले घर के बादर निकल भई। 

रामानंद ले फिर एक बार ढसे सिर से पेर तक देखों। 
कमला दी साद्म होती है । 

बह एक साँस लेकर घर के अंदर चले गए। 


५ 


(३) 


जब कमला बहुत अधिक बोमार हो गईं थी; तो उप्तके 
अरवाजों फों उसके बचने की आशा जाती रदी थी। दरिश्च॑द्र 
ने जी तोड़कर उसकी सेवा-शुअवा की थी। जब वह भी 
निराश हो गया, तो उसने उस स्थान से लगभग १०-१२ 
कोस दूर एक ऐसे भद्ात्मा का पता लगाया, जिनके विषय में 
यह प्रसिद्ध या कि वह म्ृतक को जिला देते हैं) एक दिन 
बह चालांकी से कमज्ञा को लेकर वहाँ से चंपत हो गयां। 
कमला की घारपाईं पर यह लिखकर छोड़ गया था-- 

५मैं कमत्ना को एक योगी के पांस इलाज के किये लिए 
जा रहा हूँ | यदि वद बच गई, तो क्ोहगा, नहीं तो नहीं ।”? 

चाध्तव में कमला को ज्वर उतरकर हृद्य-रोग बढ़े भयानक 
रूप से हो गया था। मद्दात्माजी ने, जो वाह्वव में पक सुपढ़ 
चि6कित्प्क ये, रोग को समझा | उनके इलाज से कमला कों 
बत्न मिला, और वह कुछ दिलों थें. अच्छी दो गई । दरिश्चंद्र 
चांट्यकाल दी से सुग्प था। अवसर पाकर वह कमला को 
चद्दाने से कलकप्ते झे गया; और उसके पिता को कमला के 
सर जाने का समाचार दे दिया ! पंडित रामेश्वरनाथ पदले तो 
बिगढ़े, ऊतु बाद में विवेक से काम जिया। अपनों प्रति: 


ध्२ अरतिता 


बचाने के किये उन्होंने इस पर विश्वास कर लिया; ओर 
इसी समाचार को सत्र फैज्ञा देने हो में उन्होंने अपनी 
प्रतिष्ठा की कुशश समझी । 

रामानंई़ के मुँह से सार दाल सुनकर पिता ने एक सा 
लेकर कद्दा--“मैं तो पहले ही स्रे संदेह करता था। किंतु 
अब उपाय ९? 

रामानंद ने कहा--“मैंने उसे आज बुलाया दे शास को। 
समम में नहीं आत!, क्या करूँ ९१ 

कुछ सोचकर रामेश्वरनाथ ने कहा--“इस घर को तो 
यह मालूम हे दि कमका मर गई। आज इतने वर्ष बाद 
उसे यहाँ देखकर इन लोगों का क्या हात्न होगा १” 

राम्रानंद ने कद्टा--“सबको पहले से बता देना होगा। 
मैं घीरे-घोरे सबसे सभी कुछ बता दूँगा। भाई साहब को 
तो मैंने बता दिया है ।” 

राम्रेश्वरनाथ बोले--“अच्छी बाद है, किंतु यह खब बड़ा 
विचित्र-सा लग रहा है । कैसे क्‍या होगा १” 

रामानंद घीरे से बोज्ञे--/सब कुछ ठीफ हो जायगा।” 

कमला रामेश्वरनाथ की झक्रत्लोती पुद्री थी, और वह उसे 
बहुत चाहते थे । कमला यहाँ पर सभी के प्यार की वस्तु थी। 
उसे खोकर सभी को दुःख हुआ था। जब बह हरिश्चंद्र के 
साथ चल्नी गई, तो रामेश्वरनाथ बहुत बिगड़े थे, तु जब 
हरिश्चंद्र ले उन्हें उसको मृत्यु का समाचार दिया, तो उन्हें बढ़ा 


ऋरक्षिया ध्द्‌ 


रंज हुआ। फिर भी रामेश्वरनाथ को कमला की भृत्यु का विश्वास 
नहीं हुआ । वह कुछ दिन हरिश्चंद्र की तलाश में रहे, किंतु 
उसका कुछ भी पता न चत्ता । अंत में दारकर वह बेठ रहे। 
आज़ एकाएंड कमल्ना के जीवित रहने का खमाचार सुनकर 
उन्हें हे भो हुआ ओर कष्ट भी | कमला से मिलने के लिये 
सनका हृदय तढ़प उठा, किंतु उन्होंने सोचा कि आख़िर लोगों 
से क्‍या कद्दा जाथगा | ससुरात्न भी भेजने का साधन नहीं रहा, 
क्योंकि उन्होंने सुन लिया था क्लि जगत ने, कई वर्ष हुए; 
दूसरा विवाह कर लिया है । वह कुछ परेशान भी हुए। उन्हे 
पुत्रों की क्षमता पर विश्वास था. अतएव उन्हें थोडा-सा पैये 
इुआ। 

कल रात्रि ही में उपयुक्त वातावरण देखकर रामानंद ने 
जरिवेणी से कद्दा--“एक खशखबरी तुम्हें सुनाऊँ ९” 

त्रिवेणी न कहा--क्या १? ह 

थीरे से रामानंह ने कद्वा--'कपम्रला अभी जीवित है” 

#४ऐ9ँ ।” कइते-कहते भ्रिवेणी के माथे परु पसीना आआ गया। 
चह एकदम खड़ी हो गई। 

“बुम्हें याव्‌ द्वोगा कि वह एकाएक हरिश्च॑द्र के साथ सायच 
दो गई थी |” रामानंद ने पूछा ! 

“हाँ, किंतु ।? आश्चय के साथ श्रिवेणी बोली | 

“हाँ, कितु छुछ दिन बाद दी इरिश्यंद्र ने उसके मरने की 
सूचना दे दीं थी ।” रामानंद बोले । 


ध्् अरतिता 


प्रिबेणी चुप रही । रामानंद ने कह्टा--“कक्ष मुझे मालूम दो 
गया कि चह हरिश्चंद्र की चाल थी। कमला अभी जोवित 
है।। 

त्रिवेशी का चेहरा कुड धपराया-सा हुआ था। वह बोली--- 
“आपको केसे मालूम हुआ ९? 

कुंद्र रुककर रामानंद़ ने कद्दा--“कंज बद यहाँ आईं थी ।” 

“हरे बाप रे !” कहकर निवेशी बेंत की तरह काँपने 
लगी । 

“इसमें धबराने की क्या बात है ।” रामानंद ने उसे सांत्वन! 
देते हुए कट्दा 

कुओ परेशानी-सी व्यक्त करती हुई त्रिवेणी बोली-- “पक 
बात बताऊँ आपको |” 

“हाँ-हाँ।” रापानेद ने छुतूइलता-पूवेक कह्दा | 

“मैंने भी एक दिर कमला को 8ी घर में देखा था। सैँ 
वो घबराकर बेदोश हो गडे थी।” त्रिवेशी ने अग्रभीत-सी 
होकर कहा । ' 

“हरे, क्या उस दिन इसीसिये तुम्हारी तर्षियत्र खराब हो 
गई थी ।” आरचये के साथ रामानंद ने पूछा । 

“हाँ, मैं तो उन्हें देखते दी ढर गई थी। में कमरे' में खड़ों 
आत्मारी से कपड़े निकाज्ष रही थी, एकाएक धूमकर देखा, 
वो कमला | मेरे तो होश दी छढ़ गए। कोई उपाय न देखकर 
मैं तो चिल्का पढ़ी। फिर मुझे कुछ नहीं माछूम हुआ कि वह 


अरकशिता ध्श्‌ 


कहाँ गई'। आज आपके मुँर्‌ से यद सब सुनकर मेरा भय 
दूर हुआ |” त्रिये शी ने कहा । 

“द्यश्चये है कि तुमने मुे कुछ नहीं बतलाया। खेर) मैंने 
झाज उसे बुत्ाया है। हम न डर जाना फहद्दी।” इँसते हुए 
रामानंद्र ने कहा । 

“मैं क्या ऐसी पागज् हूँ । हाँ, उस दिन मेरा तुरा ह्वाल हो 
गया था।” त्रिवेणी अब ज़रा मुस्किराकर बोली | 

रामानंद चुर दो गए। त्रिवेणी ने कट्टा--'किंठु फिर क्‍या 
होगा १” 

सोचकर रामानंद ने कहा--'अभी कुछ कह्दा नहीं जा 
सकता। उसके आने पर निरिचित करेंगे।” 

> ञ बी 
डी दित रात को खद्र की श्वेत साढ़ी पहने हुए कमला 
ने ठीक ८॥ अजे रात्रि के समय अपने विता के घर में प्रवेश 
किया | सभी क्षोंग घर पर थे । 

कप्तलां अंदर आते दी पिता से ल्िपट गई, ओर दिच* 
फियाँ भरकर रोने क्ृ॒गी | रामेश्वरनाथ ने त्वयं आँसू 
बदाते हुए कद्दा-“रो मत बेटी, हमने तुके क्षमा कर 
द्या (!? 

कमला सबसे मिलकर रोई। बांव में त्रिवेणी की ओर 
देखकर बोक्षी--“भाभी वो सुमे देखकर उस दिन इतना ठर 
गई कि बस कुछ पूछो न |” 


डी, 


ड्द अरक्षिता * 

' त्रिवेणी खिसिशाकर चुप दो गई। सुभित्रा ने जरा हँसकर 
कट्दा--“डर जाने की बात ही थी। इसमें बेंचारी का दोष हो 
कया था ।* 


सब क्षोग भुस्किरा दिए | 


(9५) 


कुछ दिन कमला को घर में रखकर रामानंद ने अनुभव 
किया कि अधिक दिन उसे साथ रखना असंभव-सा है| कमला 
का रहस्य कुछ इतना विचित्रन्सा था कि न बह लोगों को बताया 
जा सकता था शोर न छिपाने द्वी की गुज्ञायश थी। सारा 
घर शीघ्र दी चिंतित हो उठा । कमला से किसी ने कमी छुछ 
न कटद्दा, कितु फिर सारे घर में क्षुब्ध वातावरण देखकर 
उसका हृदय भी चिंता से भर॑ गया । 

चसकी अनुपस्थिति में उसकी रा की मृत्यु हो गई थी 
अतएव कमज्ा पिता द्वी के साथ रइकर उनकी सेवा करतो 
थी | कमला की बह पदलेवालो तेद्ी, गदे। उदंबता, क्षिद्‌, 
सभी कुछ उससे दूर दो गया था। अब रह गई थी कमला 
सीधी-सादी, चेहरे पर उदाख्ती लिए हुए तथा मोन । 

सबकी सलाह केकर एक दिन पिता ने कमला से पूछा-- 
“जगत बाबू को सूचना दे दूँ बेटी !” 

कमक्ा ने सिर हिल्वाकर कद्दा--“ज् बाबूजी। वह स्थान 
सो छिन चुका मेरा ।” 

कददते-ऋटटते उसकी आँखों में आाँसू भा गए । रासेश्वरनाथ 
“भीर होकर मोत्र हो गए। 


ध्ष अरत्तिता 


सुमित्रा ने यद्द सुना) तो कष्टा--“यद भी विचित्र जात दे । 
जगत याबु तो इतने सलजन हैं कि अवश्य दीदी को घुला 
भेजेंगे |? 

धीरे से त्रिवेणी ने कद्दा-“सब कुछ सब्जत हैं, मगर 
जब इनके गुन सुनेंगे, तो फिर... ... ..« 

सुमित्रा दाँतो-तल्े जीम दबाकर बोली--“चुप-चुप तेनी। 
फोई सुन क्लेगा, तो फिर......... छठ 

त्रिवेणी बोली--४“बह तो सब एक दिन खुलकर ही रहेगा। 
कहाँ तक बात दवाई जा सकती है।” 

सुमित्रा ने कद्दा--“सो तो ठीक है, मगर चार दिन के 
लिये हम क्यों बदनामी लें ।” 

त्रिवेणी दिल्ली की लड़की थी | बोलीं--“मैं ठो जब मा के 
घर जाऊँगी, तो जीज्ञाजी ( जगत बाबू ) से अवश्य मिज्ञकर 
सब कुछ बता दूं गी।” 

सुमित्रा ने आँखें तरेरकर कद्ा--/चुप पगली ! बायूजी 
यह सब सुनंगे, तो आफ़व मचा देंगे ।” 

अंत में एक दिन शसानंदर ने पिता से कहा--“आखिर 
कब ठक कमला को छिंपाकर रकख़ा जा सकेगा बांबुज्ी | इस 
प्रकार तो हमको भी कष्ट दोता हे; ओर ठस बेचारो को भी 
क्या सुख मिलन सकेगा ९” 

रमेश्वर्ताथ बोले--“फिर कह भेज दूँ उसे | मेरा दिमाग 
तों स्वयं नहीं काम करता |” 


आऋरक्षिता ६६ 


रामानेंद ने कहा--“मैं तो जगत बाबू को खबर दे देना 
ठीक सममता था, ऊिंतु कमला स्वये इसको पसंद नहीं 
करती । जगत बाबू इतने सुलऊ हुए आदमी हैं. कि परिस्थिति 
को टीक ही समम लेंगे । उनसे मुझे खब्र प्रकार के सहयोग 
की आशा है” 

सिर खुजलाते हुए परेशानी के साथ रामेश्वस्ताथ ने 
कहा-- किंतु क्‍या किया ज्ञाय । कमक्का जो राजी रहीं 
होती | 

खिम्कक्ञाकर रामानद्‌ ने कहा--“यह तो बेकार को जिद 
द्दे [! 

कृष्णानंद्‌ सीघे-सादे स्वभाव के व्यक्त थे । दिन-भर दुकान 
में काम करना तथा दुनिया के मकटों से संबंध न रखना। 
जब उनसे सलाद ली गई, तो बोले--“ुम्दीं क्षोग नो ठीक 
समझो, करो ।” 

सुमित्रा बोली--“दुनिया-भर में बदनामी फेलती जा रहीः 
, है, ओर आप कानों में ठेक्न डाकते बैठे हैं। भाईजी ( रामानंद ) 
कहाँ तक सब काम सँमाले रहें ।” 

कुष्णानंद' बोके--“तो फिर जैसा कह्दो, वैसा कहूँ ९? 

सुमित्रा बोली--“बाबुज्ी से मुंह खोलकर कद्दते क्यों 
नहीं हो ९” । 

कृष्यानंद बोसे--“रामानंद सब कुछ कद्द लेगा ।? 

सुमित्रा ने कहा--“जब कोई बाइर का आदी था स्‍त्री 


१०० झरक्षितता 


घर में आते हैं, तो बाधूजी कमला को कमरे में छिपाते 
फिरते हैं। आख़िर यह कब तक चलेगा ९” 

कृष्णानंद चुप रहे। 

रामेश्वरनाथ परिवार में सबसे अधिक दुखी थे । मुद्दतों 
बाद बिछुड़ी हुईं बेटी को पाकर वह अब उससे बिज्ञग न 
होना चाहते थे। इधर घीरे-घीरे घर में विरोध का तुफ़ान 
खड़ा हो रहा था।और; ठीक भी था, क्योंकि धीरे-धीरे 
चाहर भो कानाफूसी शुरू द्वो चल्ली थी। अड्जोस-पढ़ोस की 
स्त्रियाँ जान-बूककर इनके घर में आती और ताक-मोक 
करती | 

लल्दी में रामेश्वरनाथ कुछ निणंय न कर पाते थे। एक 
दिन कमक़ा सबके साथ बेठी हुई थी। उसी समय पड़ोस 
को एक स्त्री एकाएक आ पहुँची | लगभग भंडाफोद़ द्ी-सा 
हो गया। अत में उसे सब कुछ बता दिया गया। इस प्रकार 
रामो से श्यामों और मुन्नी से धुज्नी ने कह, और बात फैलने 
ख्ग्री । हे 

घबरांकर राभानंद ने पिता से एक दिन कुछ उत्तेजित 
होऋर कहदा--“श्रब जल्दी कुछ प्रबंध कीजिए बाबूजी, नदी 
तो मैं घर छोड़कर चत्ता जाऊँगा ।” 

रामेश्वरनाथ भी परेशान थे। बोक्षे--“तो भई) मैं हा 
कमला को लेकर कहीं चला जाऊंगा। अकेली तो वह जाने 
से रही |” 


अरजिता १०१ 


कमला ने जब सब कुछ सुना, तो वह कष्ट से रो पड़ी। 
रोते हुए उद्धने कहा--'मैं कहीं चली जाऊँगी वाबुजी ! आप 
चिदा न करें।” 

उछकी पीठ पर झ्ाथ फेरते हुए रामेश्वरनाथ बोले--“ तू 
कहाँ जायगी बेदी | में तेरे साथ चढेगा ।”? 

अंत में रामेश्वरनाथ ने कमला को केकर हरिद्वार जानें 
का निश्चय किया। 

आज कमला ने सोचा कि उसने पति के यहाँ न रहकर 
बड़ी ग़ल़ती की | उसने भाज अनुभव किया कि जगत बाबू 
ने उसके साथ वास्तव में कितनी सज्ननता का ध्यवद्ार किया 
थआ। अब बद किस मुँह से वहाँ जाय । उसे पति की अपेक्षा 
पिता के घर में आश्रय पाने का अधिक भरोसा था। उसकी 
घारणा कितती सतत थी! झाज उसे अपने स्वभाव पर भी 
क्रोध आया । 

रामेश्वरनाथ के दृरिद्वर जाने के निशय को यदि किसी 
ने नहीं पस्तंद किया, तो बह थे ऊष्णानंद । उन्होंने सुमित्रा से 
कहा--“यद क्‍या सूझी बाबूजी को (” 

सुमित्रा बोज्ञ उठो--'तो फिर ओर केरें क्या १” 

कृष्णानंद घीरे से कुछ सोचकर चोले--“आखिर को तो 
झपनी बहन ही है न कसक्ा | अगर तोग-बाग आलोचना 
करते हैं, ठो करने दो। उनके पीछे अपनी बहन को हम घर 
से निकान्न दें क्‍या [? 


१०२ अरक्षिता : 


सुमित्रा ने कद्दा--“ओर जो चांरो ओर बदनामी फैल गई, 
तो १? 

कृष्णानंद ने कद्दा--“मैं विशेष पढ़ा-लिखा नहीं हैँ सुमित्रा । 
यदापि इन सब बातों को रामानंद ज्यादा अच्छी तरह समस्त 
सकता है, फिर भी मेरा मत यह है कि लोक-निंदा अधिकां- 
शतः सार-दीन हुआ करती है। यदि हम अपनी बात पर, 
अपने सिद्धांतों पर अटल रहें, तो हम निश्चित रूप से 
जिपत-बाघाओं के परद्दाद़् को पार करके अपने लक्ष्य पर 
पहुँच जाते हैं। रामायण में तुमने पढ़ा होगा कि एक सूखे 
घोषो के कथन पर ही सीता को रामचंद्र ने राजमहल्त से 
निकाल दिया | क्‍या यह अच्छा हुआ ९” 

सुमित्रा बोज्षी--““यह तो ज्ोगों को प्रसन्न रखने के लिये 
रामचेद्रजी को करना पढ़ा।” 

कृष्णानंद ने कट्दा--“कितु यह बात हो ग़त़्त थी। 
शमचंद्रजों को सीता के चरित्र पर पूरे विश्वास था, ओर 
बह उनको झग्नि-परीक्षा भी के चुके थे ।” 

सुमित्रा ने कट्टा--“यह तो ठीक है, किंतु छोगों को प्रसन्न 
ही रखना पह़ता है ।” 

कष्णानंद ने कट्टा--“यद्द खूब कह्दी तुमने। ज्ोगों को 
प्रपन्न करने के लिये हम अपना. घर बिगाड़ लें, अपनी 
बदन-बेटियों को घर से निकाल्ञ दें !? 

मुँह बनाकर मुम्रित्रा बोज्बी--“किंतु तुम्हारी बदन कई 


अरक्षिग १०३ 


सो अभग्नि-परीक्षा नहीं हुईं | वह सीता केसे दो सकती 
छल 8, 

सिर दिलाते हुए ऋष्णानंद ने कद्दा--“यह दूसरी बात है । 
अदि कमला के चरित्र से तुम क्षोगों को संतोष न था; वो 
तुम्हें. उसे घर द्वी में न रखना चाहिए था। किंतु बात ऐसी 
नहीं है' | तुम ल्लोग तो ज्ोक-निंदा से उसे दृटाना चाइते दो । 
ठीक कद्द रद्दा हूँ न (९? | 

सुमित्रा संतुष्ट न दोते हुए भी निदसर हो गई । कृष्णानंद 
बोले--“मैं तुम क्षोगों फे किसी कारये में बाघक नहीं होना 
चाइता, किंतु यह कह सकता हूँ कि तुम लोग बावूजी को 
अनावश्यक द्वी इतना परेशान कर रहे दो ।? 

कुछ देर चुप रहकर सुमित्रा बोली--“तो मैं न बोल गी 
अथ इस विषय में | मुके क्या करना है, जा कुछ भुबतना 
पड़ेगा, तुम लोगों को ।” 

जरा गंभीर होकर कृष्णानंद ने कट्ठा--“यहददी बात वो तुम 
ज्ोगों की बहुत बुरी है। भारतीय स्त्रियाँ जब तक में द्वारन 
लगती हैं, तो हृदय से हार बह्दीं मानती, वरन्‌ अडंगा- 
थीति से अपने पक्ष का समर्थेन करना चाहती हैं। 
बात को समझने का अयल करना चादिए, और यदि बात 
सम में आ जाय, तो फिर उसका पक्षपात-रहित दोइर 
समथन करना चाहिए । अडुंगेवाली नीति तो ग़लत 
है न! 


शव 


१०७ अरक्तिता 
सुमित्रा बोल्ली--/भह) हम त्ोग मू्ख ठदरे | जल्दी बात 


खमम नहीं पाते ।” 
कृष्णानंद ने कदा--“पममती तुम लोग सब कुछ हो, किंतु. 
अपने पुराने विचारों को छोड़ना नहीं चाहती ।” 


एबं, 
बा 


(५) 


अंत में रामेश्वरनाथ कमला को लेकर इरिट्ार चले गए। 
धन्दोंने सोचा, थोड़े-से दिन जीवन के शेष हैं, उन्हें क्‍यों न' 
इरिद्वार में बताया जाय। उन्हें रामानंद्‌ की बात लग-सी 
गई थी । यद्यपि धन-स्ंपति सभी कुछ उन्हीं का अजित किया 
हुआ था; फिर भी बह घर को कल्द्द में डाक्षकर बरबाद से 
करना चाहते थे। 

चलते समय आँखों में आँधू भरे हुए कृष्णानंद ने उनके 
हाथ में पाँच हज़ार के नोट रखते हुए कट्दा-“कष्ट न 
चउठाइएगा बाबूजी ! अरब आराम से कमला को लेकर 
रहिएगा।” 

रामेश्वरनाथ की आँखों में भी आँसू आ गए। कम्रत्ा - 
बहुत उदास थी। वह भरे हुए हृदय से सभी से मिल्ती। 
रामानंद के हृदय भें भी बहन के लिये एक स्वाभावक टीस 
थी, किंतु बह जान-बूककर घर से कहीं चले गए। उन्हें 
कमला के सामने आने में कुछ लज्जा-सी लग रही थी । 

शत के सज्ञाठे में रामेश्वरनाथ अपनी इकलोती पुत्री को 
खेकर भरे हुए हृदय से चुपचाप शहर के बाहर चत्ते गए। 


१०६ अरज़िता 


कमला के चत्ते जञने के बाद सभी को उसकी याद आई। 
त्रिवेशी बोली-“बात ही ऐसी आ पड़ी थी, नहीं तो जान- 
बूमकर कोई अपने आदमी को घर से इस प्रकार बिदा कर 
देता है। कमला का भाग्य !” 

घुमित्रा धदास भाव से बोलौो--बाबूजी को भी इस 
अवस्था में कष्ट लिला था। भाराम से बेचारे रह रहे थे। 
परदेश में आराम कहाँ १” 

रामान॑द चुप रहे | कृष्यानंद ने कद्दा--“कसक्षा का भी 
जीवन बरबाद द्वो गया | बाबुजी ने भी हरिश्चंद्र फो घर में 
रखकर भास्तीन में साँप पाला था। इमारी मूखेता ही से ऐसा 
हुआ |! यदि हरिश्चंद्र ही से कमला का विवाह हो जाता, 
तो कुछ बुरा न रहता ९” 

रामानंद ने कह्ा--“तो इसमें भी तो दोष वायूजी का ही 
है | हम लोग तो इसका विरोध करना भी न चाहते थे । 
फेवल्ध बाबूजी के द्वी विरोध से ऐसा हुआ ।” 

कऋष्णानंद बोले--“कमला ने खुलकर वाबूजी से कद दिया 
था--में हरिश्चंद्र से वियाह करना चाहती हूँ, किंतु बाबूजी 
ने उसकी बाद नदी मानी 7 

ज्रिवेणी बोल उठी--“उसी का फन्न तो उन्हें सोगना पढ़ 
रहा है |” ् 

कृष्णानंद ने कद्दा--“बाबूजी क्‍या जानते थे कि दरिश्चंद्र 
चनके साथ पेसा व्यवहार करेगा । उन्होंने तो उसे बेटे की 


अरक्षिता १०७ 
सरह पाला था । क्‍या किया जाय ! कुछ संध्षार की प्रवृत्ति दी 
ऐसी है |” 

सुमित्रा बोढी---“उस्र दिन कमा की तबियत ठीक थी। 
मेरे पास्त बैठी हुई बात कर रद्दी थी। थोड़ी द्वी देर में पता 
चक्ता कि वह दरिश्चंद्र के साथ कहीं गई हुई दे। उसे भी 
धोखा दिया दरिश्चंद्र ने !? 

मुँह बनाकर त्रिवेणी धीरे से घोजी-+भगवान जाने, 
किसने किसको थोखा दिया। जो कुछ कोई कहता है, हम 
सुन केसे हैं ।” 

रामानंद को छोड़कर ओर किसी को त्रिवेणी को यह 
बात अच्छी नहीं लगीं | कऋष्णानंद उठकर चले गए । 

हरिद्वार पहुँचने पर रामेश्वरनाथ का चित्त कुछ दलता 
हुआ | उन्‍्दोंने गंगानी के निकट ही एक ,अच्छा-सा मकान 
के खिया, और उसमें रहने लगे। साथ में बच अपने पुराने 
नौकर दुर्गा को भी के गए थे। अतएवं उससे उन्हें बड़ा 
आराम भिला | 

कमला भी निश्चित रूप से घर का काम-ह्ाज करती, ओर 
फिर बाद में लेटकर पुस्तकों तथा समाज़ार-पत्र पढ़ती रहती। 
उप्तका भी चित्त क्षय गया । कभी-कसी जब अपना अत्तीत शोर 
भविष्य सो चती, तो घंटों मौन रहकर विचार-सागर में हूबी 
रहती । उसले जीवन पर दंष्टि डाज्कर यह देखने की चेष्टा 
की कि आखिर उसने कहाँ, कर और क्‍या गलतियाँ की हूँ । 


१०८ अरक्षिता 


उससे अपने उन दिनों की याद की, जब वह दरिश्च॑ंद्र की 
बात घंटों सोचा करती तथा उसके प्रेम में गोते साया करती ! 
चस समय उप्तको पूरा विश्वास हो गया था कि बह ओर 
दरिश्चंद्र एक दिन अवश्य एक होंगे। ४-६ बष तक इसी 
मधुर कहपना में गोते खाने के बाद घह॒धा उस पर आघात 
हुआ | पिताजी ने इस विवाह का घोर विरोध करके उसकी 
कल्पनाओं को 'चक॒नाचूर कर दिया | 

कमला को एकऋाएक पिता पर क्रोध आ गया। मेरे विनाश 
के पिताजी दी तो कारण हैं। किंतु "किंतु? 

वह शांत द्वो गई | फिर“फिर आई मेरे विवाह की बात । 
उन दिलों हरिश्चंद्र कितना उदास हो गया था। वह बात 
करते द्वी रो-सा पढ़ता था| उसने कितनी ख़ुशामदें कीं सेरी । 
किंतु पिताजी के प्रेम. स्नेह और प्रतिष्ठा के आगे मैं कुछ न 
कर सकी | श्रपना सब कुछ खोबर मैं विष का घूँट पी गईं । 
मेरा विवाह दो गया ! 

कितु क्‍या मैं उनसे प्रेम कर सकी ? उन्होंने मेरे स्वागत के 
लिये पते बिछाई। अपना सब #ुछ- न्‍्योछावर कर दिया 
मुझ पर, सुझे; राजरानी बनाया, किंतु मैं ? मैं क्या उप्तका 
प्रतिवान दे सको ९ नहीं, बदके में उन्होंने मुझसे पाई प्रतारणा, 
कटु वाणी और कल्नह! में समझ रही थी कि मैंने उन पर 
बढ़ा भारी एट्सान किया है, जो उनसे विवाह किया। वह 
सब कुछ सद॒ते गए, सेरी संभी अनुचित बातों को, मेरे शुष्क 


अरक्षिता १०६ 
व्यवहार को उन्होंने हँसकर प्रेम में परिवर्तित किया। उसे 
प्यार का चिह्न सममा। उन्हें क्या पता ल्‍लि मेरे हृदय में 
कालिम। थी, वास्ती में विष था । किंतु फिर लौटा मेरा दुभाग्य 
उप हरिश्चंद्र ने, जिसे मेले कभी जीवन से अधिक प्रिय 
समझता) मेरा सोने का सस्ार धूल में भिल्ला दिया! अपना 
जीवच भी नष्ट किया और मेरा भी | 

किंतु फिर-फिर''बेचारा हरिर्चंद्र । मेरे दी कारण कलकत्ते 
में लोगों ने उससे दुश्मनी बाधी, उसका रहना भुश्किल कर 
विया | अंत में मेरे ही कारण उसे जेल में चक्की पीसनो पड़ी, 
और आज वह कदाचित्‌ वाने-दाने को मोहताज होकर कतकत्ते 
की गक्ियों भें मारा-मारा फिर रहां दोगा | 

कमला उठकर जैठ गई। आज उम्रके मस्तिष्क में अतीत 
के बित्न चूम रहे थे। शाम दो गईं थी, किंतु बह ल्लेदी 
रही | 

नौकर ले आकर स्विच दंबा दिया । 

“चाय पिएँगी बीबीजी १” दुगो ने पूछा । 

#नद्ठीं ॥! 

दुर्गों चना गया। कमला फिर सोचने ल्रगी-औओर सरला 
कितने सरतत स्वभाव की और मीठा बोकनेवाक्ी है ? मेरी 
आर उसकी तुलना | अश्ल॑ंमव | सेरे हृदय की पीढ़ा क्या कम 
हो सकेगी वहाँ रहकर | यदह संभव नदीं कि सरला के रहते 
हुए मैं अपना स्थान पा जाऊँ ९ किंतु... ..- कितु...... 


११० आरकज्षिता 


एकाएक उसे ब्रजफिशोर की याद आई । उसने मेरे साथ 
क्या बुराई की ९ बह सुमसे प्रेम करता था, किंतु क्‍या मैं अब 
अम करने बोग्य हूँ ? बेचाया सीधा-सादा...... किंतु. .....चदि 
मैं उसके साथ इतना सख्त व्यवहार न फरतो | हरिश्वद्र, - 
वह..,.सभी से अधिक तो वह मुमसे प्रेस करता था. . 
मैँ..मैं...मैं... 

“क्या हो रहा दे बेटी | आज क्या घूमने न चक्षोगी ९” 
एकाएक वृद्ध नें कमरे में प्रवेश करके कहा | 

कमत्ा लेदे-दी-जेटे बोली--“मैं न जाऊंगो बाबूजी ! भाज 
तबियत्त कुछ अक्षसा गई है ।” 

उसके माथे पर हाथ रखते हुए पिता ने फट्दा--“तव्रियत 
तो ठीक है न ९” 

#दाँ, ठींक है ॥? कमता बोली। 

इद्ध ने कट्टा--“झनावश्यक चिंता में तू ज पढ़ा कर कमक्षा ! 
तुमे क्या कुछ तकलीक है कमज्ञा (” 

“आपके पास रहकर मुझे क्या तकल्लीक दो सकती है 
बाबूजी ? में है आपकी तकक्कोफ़ का कारण बन गई हूँ।” 
कहते कहते कमला के आँसू आ गए | 

बढ़ धोज्ञे--“मुझेे क्‍या कष्ट है कमला इस अवस्था में 
काशी न सद्दी, इरिद्वार सरह्दी | तू क्‍यों परेशान होतो दे १” 

कमला चुप रही। वृद्ध चुपचाप कमरे के बाहर हो गए | 





(६) 

इधर कमला जब चली गई, तो जगत बाबू का चित्त उद्विग्त 
हो गया। अब उन्होंने अनुभत्र क्रिया कि चुनाव ने उनके 
झऔर कमला के बीच एक बड़ी-छो खाई खोद दी है'। वह 
सममते थे कि कमक्ष! का नगर का एकच्छन्न नेतृत्व नष्ट होसे 
में उनका बहुत बड़ा दाथ हे। वह दिन-रात कमक्ा दी के 
विषय में तोचते तथा इसी समस्या में संलग्न रहते । उन्हें 
यह भी न माद्म था कि कमला आखिर गई कहाँ? 

जगत बाबू से भी बुरी दशा ब्रजकिशोर को थी। उन्दोंनि 
कमला की काफ़ी ख्लोज़ को, किंतु सब व्यर्थ ! उनके हृदय में 
इस बास का बढ़ा पश्चात्ताप था कि कसला उन्हीं के कारण 
नगर छोड़कर चली गई । वह एक प्रकार से कमला के पीछे 
पागल-से द्वो रहे ये | कांग्रेस के दफ्तर में भी वद्द ४-४ दिन 
तक न जाते थे। काम फरने में उनका मन न त्गता था: 
गिरिजा भी परेशान थ्री, किंतु षद्द पति की बेचेनी का कुछ- 
कुछ कारण समझती थो। प्रजकिशोर का? स्वास्थ्य भी गिर 
गया था। देखने से वह बींसार मालूम पड़ते थे । उचछी यह 
दशा देखकर सभी आश्चये करते थे। अंत में एक दिच 
परेशान होकर उन्होंने मंत्रिपद से इस्तीफा दे विया। घीरे- 


११४ अरक्षिता 


घीरे उनको आर्थिक स्थिति भी बिगड़ चलों। व्यूशान छूट 
गए तथा समाचार पत्रों में. लिखना-पढ़ता भी छूट चल्ला। जब 
गिरिजा उनके सामने राती-घोती, तो धह सौन रहते । सदैब 
बगुला-जैसे श्वेत खद्दर के कपड़े पदहननेवाले अ्जकिशोर मैल्ते 
कपड़े पहने पड़े रहते । 

एक दिन पिरिजा मे रुआसती-सी होकर कहा--““आखिर 
आपने झपनी यह दशा क्यों बना रक्‍्खी है ९” 

सूखी हँसी इँसकर बह धोले--“केसी दशा १” 

“यही जो आारकी दो रही है। आखिर घर का खर्च केसे 
चलेगा ९”? 

अब ज़रा गंभीर होकर श्रजकिशोर बोले--“तो मैं क्‍या 
करें ? तुम्हारा भन न लगता हो, तो अपनी मा के घर चली 
जाओ कुछ दिन के लिये।” 

४आपको इस दशा में छोड़कर चल्नी“जाऊँ ? केसी बाते 
कर रहे हैं आप ।” गिरिजा रोती हुई बोली । 

ब्रजकिशोर ने कहा--“मुमे तुम्हारे जाने खरे कोइ तकल्ीर 
न हांगी। में तो कुछ दिन आराम करना चाहता हूँ।” 

“तो आप भी वहीं चक्कर झाराम कीजिए न क्‍या 
आपको कोई अस्ुविधा होगी ९” 

“मैं अभी कहीं नजाऊँगा गिरिजा! तुम शोक से जा 
सकती हो |” 

भतो में मी कईद्दी न जाऊँगी ।” 


छ, - घ्कषकेका " वह 3 


अरज्िता ११३ 


“डाच्छी बाद है ।” 
किंतु इसके थोड़े ही दिन बाद गरिरिज्मा का भाई उसे आकर 
- लिवा ले गया। ब्रजकिशोर ने शांति की साँस की । 

एक दिन कपड़े-लत्ते वद्क्षकर ब्रजकिशोर शाम को धूमने 
निकते । आज लगभग १५-२० दिन के बाद बह घर से बाहर 
निकले थे | कंपरी बाय में बैठकर बह फिर अपनी ही चिंता में 
निम्न हो गए । 

उन्होंने साचा-क्यों न एछऊ बार जगत बाबू से मिल्ककर 
'कमला का पता लगाया जाय। इसमें हज दो क्‍या है | 

. बेस, उठकर सीधे जगत बाबू के घर पहुँच गए। काफ़ी 

ऑघेरा दो चुका था। जगत बाबू कहीं बाहर से आए थे, और 
अपनी बैठ में कपड़े पवार रहे ये | 

ब्रजकिशोर को देखकर वह बोले--“आाइए मंत्रीजी, आज 
इधर केसे भूल पढ़े ९? 

कुरसी पर बैठते दी ब्रजकिशोर बोल उठे---' जरा आपसे 
ऋमला का पता पूछना चाहता था |" | 

कमला का नाम सुनते ही जगत का चेहरा गंभीर ही गया। 
चढ़ सँंबों के तानकर बोले--“कहिए, आपका डनसे क्‍या 
काम दे ९” ६ 

ब्रजकिशोंर बेलि--"बद्ध एकाएक यहाँ खस्रे चच्ध दीं। में 
आनना चाहता था कि बह गई' कहाँ।! 

जगत ने स्फुद स्वर से कद्दा-“'हाँ-दाँ,यद मैं जानना चाहता 


बम समन उरक. डर डा » पाने 


कर कातम्थछ... पक. का अन्‍य ७ 


११४ अरफक्षिवा 


था &छि आखिर आप एनका पता जानने के किये क्यों उतावले 
हैं ९? 

प्रजकिशोर बोले--“बह मेरी सित्र थीं।/” 

सुँद बनाकर जगत ने कद्दा--“मित्र या प्रेमिका ९? 

आँखें फाडकर ब्वफिशो ( ने जगत की ओर देखा, ओर 
कद्दा “आप क्या बातें कर रहे हैं ।” 

जगा तेल होकर जगत ने कद्दा--/सुनिए त्रतकिशोरजी, 
इतना उल्लू नहीं हूँ । खददर की पोशाक में ल्लपटों के रहने की 
बात जो कद्दी जाती है, चंद आपऊे विषय में पूणतथा चरिं- 
ताथ द्ोती है । ख़बरदार, जो मेरे सामने अब कंमला को 
बात की |”? 

प्रतकिशोर पर इन बातों का कोई प्रभाव न पड़ा। वह 
साधारण ढंग से थोत्रे--“मगर इसमें आपके किये बिगढ़ने 
की क्या बात है १” 

जगत बाबू अब झरा और गरम द्वोकर बोले--“आाप ही 
जैधे महापुरुषों ने दो उसे बिगाड़ दिया है |” 

इँसकर अजकिशोर बोके--“और आप दी ने फैन उसे 
सुधार दिया है। सच पूछो, तो उसे ख्वनाश की ओर ले जाने- 
ब॒क्ते आप ही हैं [? 

बाँदों को चढ़ाते हुए क्रोध से जगत बाबू बोले--“त्तेरी 
इतनी रजत | मुकसे दी ओर मेरी * ” 

ओर बह चुप दो गए । उनका य्रुस्सा ठंढा दो गया। 


श्ररक्षिया ११३ 


अजरिशोर ने कहा--“इतना गरम होने को आवश्यकता 
नहीं। मैंने स्वयं उधे अपनी आँद्ों से आपकी गोद में 
लेटे देखा है । आप ऊपर से भुझी पर रुआव दिखा 
रहे हद !! हे 

जगत बावू सेमल्ष गए। प्रजकिशोर का हाथ पकड़ते हुए 
बोले--“इन बातों का जिक्र सत करो ब्रजकिरोर बाबू! अक 
तुमसे क्‍या बताऊँ कि बह मेरी'**” 

मुश्किराकर प्रशुकशोर वोक्े--“मुझे मालूम हैं कि वह 
आपकी प्रेमिका थी ।”” 

“कमला मेरी प्रेमिका नहीं, बरन्‌ स्ती थी। भेरी व्यादो हुई 


, ख्री ।१ जगत बांबू आवेश में कद गए | 


“प्‌! ज्वी कमला आपकी सी थी !“--आश्वये से प्रज- 
किशोर कट्द गए। 

बराल के कमरे में खड़ी हुई सरला ने यद्द वाक्य स्पष्ट रूप 
से सुना ! 

आरचये के साथ उसके मुँह से निकला --“कमक्ा इनकी 
स्व डे!!! 

बह बैठक में था गई, ओर जोर से बोली--“कसला 


'आपकी स्त्री थी; कया यद्द सच है १” 


अ्ख्किशोर चौंढकर खड़े हो गए |.सरक्षा ने पद का हाथ 
जोर से पकड़कर कट्ा-«“बतताइए, बतत्ाइप, कया कमता 
आपकी सी है ९ मतताइए |? 


(] 


४१६ अरक्षिता 
जगव बाबू मौद थे। थोड़ी देर बाद उनके मुंह से घीरे से 
'लिकल्ला--“हाँ, कमला मेरी स्त्री है !” 
* स्रला को चक्र आरा गया, और बह ऋरशे पर गिर गई। 
घीरे से उठकर ब्रजकिशोर कमरे से बादर दो राए । 


(७) 


कमज्ला की उद्विस्तता अब कुछ कम दो चली थी ॥ वह 
दिन-मर ल्िखती-पढ़ती, काम में लगो रहती तथा .सबेरे-शाम 
गँगा-तट पर घूमने निकल जाती। राम्रेश्वरनाथ का भी कार्ये- 
क्रम कुछ निश्थित-सा दो गया था। वह सबेरे गंगा-तट प्र 
निकक्ष जाते | स्तान करते तथा घंटों तट पर तथा मंदिरों मे 
पूजा करते रहते | लगभग १ बजे घर कोटते । भोजन करके 
विशास करते, और समाचार-पत्नों को देखते। शाम को ४- 
2 बजे फिर निकत्न जाते; तथा पूजन ओर पूरॉन में अपना 
समय व्यतीत करते | 

इरिहार आए इन लोगों फो लगभग ६ मास हो गए थे । 
इस बीच दोनों दी को शारीरिक ओर मानसिक्र ल्ञाभ हुआ ; 

उलज दिन दोपइर को रासेश्वरनाथ ने कट्टा--“मेरी इच्छा 
दातो है कि कुछ दिनों के किये काश्मोर चला जाय। जय 
अमण के लिये निकत्े हैं, तो पथ्वी में स्वगे कहलानेकाली 
भूमि को देखकर नेओं को क्‍यों न साथक करें। थोड़े दिनों 
सें ल्ोट आवेंगे।” 

कमला घोल उठी--“मैं भी यदी कहनेवाली थ्री। यदि 
आपकी आज्ञा हो, तो तैयारी कहूँ।” 


श्प्ष अरक्षिता 
पिता बोले--“अवश्य ।” 


अगले रविवार को काश्मीर जाने का निश्चय हो गया। 
यद्यपि यात्रा के ४ रिन बाकी ये; फिर भी कमबा ने तैयारी 


, शुरू कर दी । 


] 


| 


शाम को कुछ आवश्यक सामान खरीदने के लिये कमला 
बाहर निकल्ली । साथ में दु्गों था 
- ब्रहुत-सा यात्रा का सामान लेकर जब वह क्षौट रही थी, 
सो पीछे से किसी ने पुछारा--“कमला !” 
धृमऋर फसला ने देखा । 
अजकिशोर ! 5 
' बुबते-पतक्ी, चेहरे से रुण, साधारण-से मैले कपड़े पहने, 
धक-पतंली-सी छड़ी के सद्दारे खड़े हुए । 
“मंत्रीजी, आप !? कमला के मुँह से निकला | 
' सुखी हंसी हँसकर प्रजकिशोर बोले--“हाँ, मैं हूँ। क्‍या 
विश्वास नहीं होता १९ 
कमक्षा गौर से उन्हें तथा उनका परिवतंन देख रही 
भी : ट् 
“क्या आज ही आई हों यहाँ ” ब्रजक्रिशोर ने घीरे से 
पूद्चा। ्ि 
“पहीं*दॉ--हाँ, कुछ दिनों से यहीं रहती हूँ। आप कब 
आए, कब लौटेंगे ?” कमज्ञा पूछ गईं । 
हलकी-सी गंभीर मुसंकान के साथ त्रनक्तिशोर ने कहां+- 


“अरक्षिता' ११६ 

“हाँ, कल्ल ही आया हूँ, कराचित्‌ अपने जीवन के दिन पूरे 
करने के लिये। अब शांति फे साथ मर सकू गा।” 

कमला को क्षय-सर के लिये उस पर दया आ गई | बोली-- 
“मरने फी क्या झ्रोवश्यकता है अजकिशोर बाबू ! इस सभी 
मरना चाहते हैं, हितु यद हमारे द्वाथ में नहीं हे। जिस किये 
हमार निर्माण हुआ है, उसकी पूर्ति के बाद दी मन्यु हमारे 
पास आ सकेगी। खेर, कहाँ ठदरे हैं भाप ९ मैं इस समय 
जरहदी में हैँ। भाप सबेरे मेरे घर आइए, तब बात करूँग्री ।” 

प्रजकिशोर चुत खडे रहे । कसला ने उन्‍हें अपने घर का 
यता बता दिया, ओर बोली--'इस खमय मेरा शंकना ठीक 
नहीं है. ।झव चछ गी ।” 

बह धीरे से आगे वढू गई। घर पहुँच कर वद्द भारी 
ह्रदय से चारपाई पर ल्लेट गई । दुगो ने पूछा--“चाय क्ाऊँ ११ 

कमला बोली--“इच्छा नहीं है /” 

इतने दिन शांत रइने के बाद कमला के हृदय में फिर 
चधक्-पुथल आरंभ हुईं। आज उसने अजकिशोर को जिस 
चुशा में देखा, वध भूक् न सकी। उसे याद आया उनका 
यह रूप, जब वह उतके साथ कांग्रस-कमेटी में काम करती 
थी--रोब से दमकंता हुआ चेदरा, काय-संलगता से चुस्त 
शरीर तथा विमल बसों से मंडित इकदरा बदन । ओर 
थ्राज् ९ तो फिर क्‍या यह छचब कुछ हुआ उसी के कारण ९ 
'उसे रुखाई-छी झा गई । 


१२७ ऋरषक्षिता 


आज्ञ उसे यह जिंता हुई कि उसका भविष्य क्या हैं? 
उसके जीवन के सारे खेल अधूरे ही रहे। वह प्रेम को 
दुनिया में दीवानी हुई, वह अधूरा दी रह गया; पति के साथ- 
बाज्ञा भी असितय विदा अवनिरद गिरे दी समाप्त हो गया; 
राजनीतिक प्रगति भो एक दी धक्के से शुन्य में परिण॒त्त है। 
गईं, शोर अनजाने में जा एक व्यक्ति उसके जीवन में आ! 
गया, वह सरणासन्न होकर हरिद्वार की गलियों में भटक रहा 
है । दुर्भाग्य ! 

कमता के ट्वर्य के तार ज़ोर-जार बजने लगें। वह 
करवर्ट बदलकर उन्हें शांत करने का प्रयज्न करने त्रगी। 
उसने सोचा, इस समय वद लदय-होन है । उसे भागे-प्रदर्शक 
चाहिए, किंतु वह राद्द में स्वयं उसे दी लूटनेवालान हो। 
किंतु क्या मंत्रीजी ९ उन्दोंने तो अपना विश्वास खो दिया है 
किंतु इसमें दनका दोष है वह भी मनुष्य हैं, उन्‍हें संयम-दीन 
करने में मेरा दी तो हाथ है। वह मेरे ही कारण स्थान से 
गिर, पथ से गिरे, पद-च्युत हुए, तथा ...उन्हें देखकर कितनी 
गया आउगतो है| केसा मलिन जेष, उजड़ा हुआ स्वास्थ्य... 
किंतु यह क्श । 

कमला अनुभव करने लगी क्रि ब्रास्तव भें त्जकिशोर के 
किये: उसके हृदय में एक स्थान बन गया है। क्‍या ही अच्छा 
होता, यदि दोनो एऊ्र साथ रद सऊते दोते--संसार की चदल- 
पदल से बहुत दूर। वह स्पष्ट कूप से अनुभव कर रहो थी, 


अरकसिता श्र 


कि यदि हृदय में किसी के लिये स्थानन बन सकी! तो बह 
जगत बाबू के लिये। हरिश्चंद्र के लिये हुआ, किंतु व तो 
व्यथ हुआ। ओर, बज किशोर *** '*' छिः ** *** 

फसला उठकर बैठ गई। ऐं। आज बह किधर जा रही 
है ! ऐसे भाद तो उसके हृदय में कभी उत्पन्न दी नहीं हुए 
थे।हरिश्यंद्र के साथ इतने दिन रहकर भी उसने कुछ न 
खोया | किंतु आज्ञ प्रजक्चिशोर के भ्रति ऐसी भावना ९ 

घसे छापने ही पर क्रोध थाने कगा। डसने त्रजकिशोर से 
क्यों बात की ? उसे अपने घर क्यों बुलाया ? नहीं, वह 
सनसे कदापि न मिलेगी । वह पुरुष-जाति से घृशा करेगी" 
पर“ “ऐसा क्यों 

उसने सोचा--पुरुष-जात्ति ने उसके साथ कोन-सा चुरा 
व्यवद्दार पिया है ? मैंने हो दरिश्वंद्र को धोखा दिया; उसको 
प्रेम और विवाद का आश्वासन देफर बरबथाद कर दिया। मुझे 
साथ ले जाने के बाद भी उसने मेरे साथ अच्छा ही ज्यवहार 
दिया, और मेरी ही रक्षा करने में बेचारा जेल काट *हा है । 
मैने फिर उसकी खोज-खबर भी नली! भेरे पति ने भेरे 
सामने सदेव पत्चकों को बिछायां, हिंतु मैंने सदेव उन पर 
अपना बना हु ब्रा श्रेस्त प्रकट किया। इतने घड़े कांड के याद 
भो वह सुक्ते आश्रय देने को तैयार हो गए; छिंतु मैंते-उन्हें 
कष्ट दी दिया। मैं-मेरे लिये अब वहाँ स्थान मिल्तेगा । 
बोफ़ | 


श्श्र्‌ अरक्षिता 


कमला एकाएक सिदर दठी। ओर अथ ? बेचारा ब्रजकिशोर 
मेरे लिये बरबाद हुघा, और-“*' 

उसका हृदय ब्रजक्रिशोर के लिये नरम पड़ा | उससे 
सोचा--उन्होंने कया नहीं दिया मेरे लिये। दिरतल्ली नगर में 
मेरे नाम का सिक्का चला दिया। आज यदि वह ( जगत बाबू ) 
भेरे दीच में न आए होते, तो मेरा मागे सोफ़ था। मैं कहीं- 
की-कट्दी पहुँच गई दोती। कितना बड़ा ऋण है उनका सुझ 
पर । उन्होंने अपनी पत्नी की अपेक्षा मुझे आगे बढ़ाया, सदा 
मेरा मान किया, और इसके बदले मैंने उनके साथ फेसा 
व्यवद्यार क्रिया, और आज वह मेरे तिये'** '' 

कमला का ट्वदय रो पढ़ा बतकिशोर की दशा यांद्‌ करके । 
इतना सज्जन, इतना कर्मश्य, इतना प्रेसी ** “** 

ओर दाँतों-तले जीम दबाकर कमला चुप दो गई | 

उस दिन रात-भर उसके मस्तिष्क में ये ही सारी बातें 
चक्कर काठती रहीं। वह स्वप्न देखने लगी-«- 

इसने देखा, वह अंधेरे में जा रही थी। सहसा किसी 
बरतु की ठो5र पैर में लगते से धद्द रुक गई। उसने गौर से 
देखा, वह प्रजकिशोर का शव था। 

वह चीख़कर उठ बैठी। उसका हृ॒त्य धक्‌-घक्‌ करने तगा । 
उसते उठकर बिजली जताई, और आकर पतलँँग पर जेट 
गई। थोड़ी देर बाद चद फिर सो गईं। 

फिर स्वप्न ! 


अरक्षिता श्र 


उसने देखा, त्रजफ्िशोर दोनो बाहुएँ फैलाए उसकी ओर 

बढ़ा चका आ रद्दा है। मनिकट पहुँचकर उसने उसे भ्रा्चिंगन 
» में के लिया, कितु आश्वथ के साथ कमश्ना ने देखा -- 

श्रत॒किशोर का वह शरीर भुंड-विहीन था। 

यह चिल्ला पड़ी | 

बग़ल के कमरे में रामेश्वरनाथ सो रहे थे। उनकी नींद 
कमला की पद्दज्षो चीख से खुल गई थी। दुबारा उसको चीज 
झुतकर वह कमरे में आकर थोले--“क्या है बेटी ?” 

कमला धरे से बोज्नी--“कोई बांत नहीं है बाबूजी ! यों 
ही सपने में डर गई थी।” 

रामेश्वरनाथ थोड़ी देर तक उसका जी बदलाते रहे, फिर 
जाकर लेट गए | 

उन्होंने एक ठंडी साँस ली । 
' कमला को फिर नींद नहीं आई । उसके हृदय में बार-बार 
यह उठ रहा था कि अजफिशोर की स॒त्यु निश्चित है। तके 
ओर मनोविज्ञान के दिंडोले में कमला भूल रही थी। वद्द 
सोचकर भी अपना भविष्य निश्चय न कर पाती थी। 
बह शांति-लाभ के लिये दरिद्वा' आईं थी, किंतु इंस समय 
जीवन की सबसे बड़ी श्शांति उप्के हृदक में के द्रेत थी । 
बह क्‍या करे ९ 


(८) 


जगत बायू ने उस विन सारी कथा सरल्ा को ज्यों-की-त्यों 
झुनां दी । 

पैये और आश्वयं के साथ सारी घटना सुनकर सरलता 
बोली--“विचित्र-सी है कट्टानी ! आलिर आपने सब कुछ 
मुमसे पदक्के ही जल कददकर दी तो यह सब परिस्थिति पेदा 
कर की ।” े 

जगत बाबू यंभीर दो र बोज़े---“मैंने बहुत प्रयन्न किया 
कि वह यहाँ ठदरे, किंतु अपने स्वभावानुकृल वद जो जी में 
आाया, करतो रही ।” 

सरक्षा छुद्र सोचकर बोली--"”हितु में तो उन्हें किसी भी. . 


' इशा में यहाँ से न आने देती। पहले बह, ओर फिर बाद 


में मैं? 

जगत बाला--“यह सो मैं तब तुमसे कहता, जब वह यहाँ 
रहने को राजी दो जाती।” 

सरज्ा बोल बठो--पयह्‌ काम तो भेरा था न अब मेरी - 
समझ में आ रहा दे कि उनका मेरे प्रति इतना शुष्क व्यवद्धार 
क्यों था।” ह 

अगत ने कष्टा--/ किंतु भेरे प्रति भी तो चंद अपने व्यव- 


क्र 


अरक्षिता श्श्ड्‌ 


ड्वारों में परिवर्तन न कर सकी । ब्रजकिशोर के फंदे में पढ़कर 
चसने मुमसे भी तो लड़ाई ठानी ।” 

सरला बोल्ी--“झओर, आपन ही कोन बढ़ा अच्छा 
उयवद्दार उनके साथ किया | आपको उन्‍हें यहाँ थ्रे जाने दी 
न देना चाहिए था।” 

जगत चुप रहे। सरका ने पूश्ञा--“किंसु वह गई कहाँ 
इसका भी पता अगाने की आपने कभी चेच्डा की ९” 

जगत बोले--“ देखो सरला, हरएक बात की ए% सीमा 
हुआ करती है। मैंने सदैव उसके अपराधों को क्षमा किया, 
सांत्वना दी, तथा अपनी आँखें विद्वाई। में जानता हूँ, कमला 
से कभी उसका प्रतिदात नहीं म्रिज्ा। मैं सच कद्दता है, आज 
कदाबित्‌ कमला के हृदय के किसी भी कोने में अपने किये 
रवान नहीं देखा। सें जानता हूँ, वह सामिनों है, सोने की 
तरह खरी और पवित्र है, (6 मरे भी तो वैये की सीमा 
होसी चाहिए |” 

सरला सब छुछ यैये-पूरंक सुनकर बोल्ी--“मैं तो इस 
विषय में कुछ कह नहीं सकती, किंतु इतना अवश्य कहूँगी कि 
इन्हें यहाँ से जाना न चाहिए था। अपना घर अपना दी घर 
होता है ।”' 

लगत सिर खुजाते हुए बोले--/और, अरब में उसे कहाँ 
दूँदाँ ! अपने पिता के घर वह जा नहीं सकतो। संसार 
की दृष्टि में बह मर चुकी है, फिर जावगी कहाँ ! मैं तो 


3603 


॥ "वा कट, 'शागाए ऐड बांधे अरकऋ का हा बक ६:८६: के. 


१््द अरक्षिता 
उसका साहस देखकर परेशान हूँ । जहाँ जायग्री, कष्ठ 
सह्देगी 7 

सरल्ा सुनती रद्दी। जगत बहुत दुखों दोफर बोले--"इसे 
उसका दुर्भाग्य य कहूँ, तों ओर क्‍या कहें ९ मैं सच कहता 
हैँ सरज्ञा, मैंने यद जानते हुए भी छि वह मुमसे प्रेम नहीं 
करती, सदैष उसक॑ पति स्नेह-भाव रक्‍्खा है ४?” 

जगत के आँसू आ गए। सरला एक ठंडी साँस लेकर 
बोशी--“तो फिर एक बार हमकी उनका पत्ता अवश्य लगाना 
चाहिए। भाखिर जायेंगी कहाँ ९” 

जगत चुप रहे । सरता बोशी--“मुझे कमला जीजी के 
साथ रदने में आपत्ति होगी, इस बात को आप चाण-सर के 
लिये भी हृदय में स्थान न दीजिएगा। आपकझों मेरी सोगंद 
है, जो उनका पता लगाते में आप ज़रा भो दिलाई करें।” 

जगत बाबू बोले--“ऐपी बात नहीं है सरला ! तुम्दी बताओं।, 
आखिर में उसे कहाँ दँढेँ ९ मेशा विचार था कि अजकफिशोर 
को उसका पता मालूम द्ोगा, किंतु वह भी रालत निकला ।? 

सरला चुप हो गई । जगत फिर बोले--यह सब भाग्य का 
फेर है, नहों तो मेरे पास पहुँचकर भी उसे ठोकरें खाने 
की कया आवश्यकता थी। उसके विता भो इतमे संपज्ञ व्यक्ति 
हैं. कि वद भी उसकी सद्दायता कर सहते थे, हु मेरा पूर्ण 
विश्वास है कि वह वद्दों कमी न जायगी। यदि उसे पिता ही 
के यदाँ जाना होता; तो वड़ यहाँ कभी न आती /? 


अरक्षिता शर्त 


सरज्ा दवी जवान से बोली--“ओर दरश्चंद्र 

जग्रतधाबू कट वोल इठे--“बसका तो प्रश्व दी नहीं उठता । 
कमला ही के ढा। मुझे मालूम हुआ कि फलकच्े में अपने 
मालिक कौ दृत्या के अभियोग में बद अज़ीपुर-जेत़ में ७ वर्ष 
की सजा भुगत रहा है! कदाचित्‌ मालिक ने कमला के प्रति 
बुरे भाव प्रकट किए थे, श्रवएन हरिश्च॑द्र ने उसकी इत्या कर 
डाली |? 

सरक्षा ने एक लंबी साँस लेकर भन-दी-मन कहा--“चाह 
सी सदामाया !” 

जगत बोला--/ऊमला के काये-कम का प्रता चलना कठिन 


ओर इतने में गिरिजा ने आकर उन दोनों छो प्रणाम 
किया । जगत बाबू उसे पदचानते थे, किंतु फिर भी उसे सरला 
के पास छोड़ कमरे के बाहर जाने कगे। 

गिरिजा बोज्ञी--“आप दी से काम है। जगत बाबू ?! 
: जगत रुकफर बोला“ ऋद्टिए ३१ 


गिरिजा जरा सकफर बोली--““आपको ऋमका का पता - 


सालूस है ९? ह॒ 

आश्पये से जगत बाबू ने पूछा--“क्यों [”? 

गिरिजा जरा संछोच के साथ बोली--आपको ककाचित्‌ 
माहछूम दोगा कि इधर कुछ दिलों से मेरे पति का स्वास्थ्य ठोक 
नथा। मैं कुछ वितों के लिये अपने पिता के यहाँ चली आई 


श्श्८ अर्गक्षता 


थी लोटकर आईं, ता पता चला कि वह लगभग २० दिन 
हुए. न-जाने कहाँ ग़ायत्र हो गए हैं ।” 

जगत वाबू ने पूछा--'फिर आप कमरा को क्यों पूछ रहो 
ड् 077 

जरा संकोच प्रकट करते हुए गिरिज्ञा ने कहा--भअव 
आपसे क्‍या छिपाऊँ ? बह कप्तल्ला के पीछे पागल दो रहे 
थे। क्षमा कीजिएगा, कमला ने मेरा वना-वंनाया घर चजाइ 
दिया। सेशय तो विचार है कि वह कंप्रल्ला ही के पास 
यए हैं ।” 

फद़ते हुए गिरिजा को आँखों में झोँसू आ गए। जगत बाबू 
को सामरिक पोढ़ा हुई ! बढ जानते थे कि इसमें .आधिर दोष 
ग्रशकिशोर ही का है, क्रितु वद्द उनकी सञ्रीसे क्‍या कहें? 
अजफिशोर उस दिस स्वयं कपला का पता पूछने आए थे । 

वह प्रकाश्य सें बोले--“ध्रत्ञकिशोर बाबू एक दिन यहाँ 
आकर सत्र कमला का पता पूछ रहे थे, किंतु मुम्के स्वयं नहीं 
भालूम कि वह कहाँगई १? 

गिरिजा आँसू पाछते हुए वोली---“मैं ते समझा था, आपफो 
अवश्य उनका पता मारूम दोगां, क्‍योंकि कदाचित्‌ बढ़ 
आप हो रिश्तेदार भी हैं......” ' 

बात समाप्त. करने की नियत से जगत बाबू बोक्ते-- 
“रिक्तेदार तो अवश्य हैं, फितु मैं इस समय जिल्कुल नहीं 
जानता कि वह कहाँ चली गई ।” * 


अरकिता १२६ 


: गिरिजा कुछ देर तक खड़ी रही, फिर नमस्ते करके चक्न 
य्ी। 


उसके जाने के बार जगत के झुँद से निकल्ला--“वाद री 


है 
ऋमपला [7 


 सरक्षा बोली--“फतु जहाँतक मैं उन्हें समक सकी हूँ, 
बह इन बातों में नहीं हैं । ब्रजकिशोर चाहे जैसे सी हो !” 
एक साँस लेकर जगत धोल्ले--“किंतु इस संसार में कोई 
किसी के दिषय॑ में कोई भी बात निश्चित रूप से नहीं कह 
सकता |? 


(९) 


सबेरे ज्यों दी कमला ध्नानागार से पत्म वद तकर निकत्ी, 
बैसें दी दुगो ने कह्टा--“पक बाबू आए हैं ।” 

कमला जरा देर से सोकर उठी थी।बह समझा गई कि 
आगंतुर श्रतकिशोर हैं। 

धजैठक में उन्हें बिठला। मैं आ रही हूँ ।” कहकर कमला 


प्र 


दूसरे कमरे में चल्नी गई। उसने घड़ी में देखा, लगभग ६ 


बज चुके थे 

कमला का चित्त रात की स्वप्न घटना से परेशान था। 
प्रजकिशोर को आया देख उसका जी घड़उने लगा। 

उसने बैठक में धीरे से प्रवेश किया। ब्रजकिशोर हयेत्नी 
पर गाज्ष रक़्ले एक कुरसी पर बैठे हुए थे । झाज वह उतने 
भलिम न ये । कपड़े भी साफ़ पहने हुए थे। 

कमला ने जाकर कंद्टा-- “क्षमा कीजिएगा, जरा स्नान कर 
रही थी।” प 

बतकिशोर चौंहन्से पड़े | बोजे--“कोई बाद नहों। मैं तो 
अभी आया हूँ।” 

कमला चुरचाप बैठ गई । प्रजकिशोर धीरे से बोले---व्मं 
आपका अधिक समय न छूँगा | सै जिस परित्थिति में हूँ, 


अरक्तिता १३१ 


बद्द मैं स्वयं जान रहा हूँ | अब कदाचिए्‌ हो घर लौद । मैंने 
स्रोचा, यदे भरना ही है, तो इरिद्वार ही में चत्नकर क्यों न 
,रेंद। जाय | तु किंतु .....?' 

बह आगे ने बोतज स# | उनहा गल्ला भरन्‍सा आया या। 
कमला चूतरचाप बैठी उनकी बात सुन रही थी। 

कुड देर ठद्रकर वह फ़िर बोजे--फितु सोचा कि सरते 
के पहले आउसे क्षमा माँग क्षेना आवश्यक हैं। मैंने जो उस 
दिन अपने स्वभाव के प्रतिकूल साइस किया था, ओर आपके 
हत॒य को पका पहुँचाया, उसके किये में अपराधी हूँ। कमा 
मिक्ष- जाने से कदा बे इन अंतेव घड़ियों में भी मुझे कुछ 
शाति मित्न सके ।? 

ओर बह चुत हो गए | कमजझा के सुँद से बोल न निरुक्षां | 
भार-भार उसके सामने अनकिशोर की स्वप्नवाज्ञी रावत 
सने आ जाती थी। 

अजकिशोर फिर बोगे--“ऋद्दीचित्‌ मेरे यहाँ रइने से 
आपकी कोई क्षति हो, भतएव मैं शीघ्र द्वी यहाँ से चज्ञा 
जाना चादइता हूँ। मैं आपके पति से भी क्षमा माँग आया हूँ .?! 

कमला मानों आकार से गिरी। तब क्‍या इन्हें मालूपत 
हो गया कि में उनको स्त्री हूँ | . 

बजकिशार बोके+प्युफे पदल्े मालुप न था कि जगत 
बाबू आजबके पति हैं। याद कृदृ/वित्‌ मुझे पहजे ही से मादूम 
दो आता, ठो मेरी यह दशा न दोती !” 


श्द्ग अरक्षिता 


कमला के दिल पर फिर एक चोट-सी लगी । बह धीरे से 
चोली--“किंतु आपको यह सब जानने को आवश्यकता 
क्यों पड़ी ? यदि यह सब न होता, तो अच्छा था।” 

ब्रजकिशोर बोले--“जों कुछ द्वोना था, वह दो गया। 
अब उत दु:खदायी बातों को ऋरने से कोई लाभ नहीं। बात 
यह है ...” 

बात काटकर कमला बोली--“मैं यह जानना चाहती हूँ 
कि आपने भुफमें ऐसी कोनन्सी बात पाई, जिससे उस दिन 
आपहा ऐसा सांदुस हुआ |?! 

कुछ सोचकर व्रज॒किशोर बोले--“यह एक लंबी कद्दानी 
है कमला! में सममता हूँ, इन बातों से अब कुछ त्ाभ न 
ड्वागा। सगर इतना बतल्ा देना चाहता हूँ कि जिस दिन से 
मैंने तुम्दें देखा है, उप्त दिन से मेरा हृदय अनावश्यक ढंग 
से तुम्दारी घोर खिंचता गया है, यद्यपि कभी उसमें वासना 
की भात्रना उत्पन्न नहीं हुई। मैंने सोचा या, कभी यह होगी 
भी नहीं, हितु एक साधारण-स्री घटना ने मुझे कह्ी-का-पद्दी 
ला पटका ) उसके बाद अब तुस्दारे पति से भेंट हुई, तो मैंने 
अनुभव किया कि उस द्नि कितना ग़लत काम दो गया मुमूभे 
मुग्दें झलत समककर। ओफ़ ? * 

कमा एकटक लजर से अजकिशोर को देख रही थीं। 
भ्रजश्िशोर बोले--“आयः मेरी प्रवृत्ति के व्यक्ति कभी ऐसी 
शालती नहीं करते। विश्वास करो कमक्षा। अष्ट तथा कुपथ- 


अरक्तिता औैदेओ 


गासिनी स्त्री ही की ओर पुरुष अधिक आकृष्ट होता है। 
हम यह जानकर कि अमुऊ स्त्री दुश्चरित्र है, उसकी ओर 
आकर्षित होते हैं, और इस कार्य को सुलभ सममककर आगे 
पैर बढ़ा देते हैं। पवित्र स्त्री की ओर तो इमारी आँख नहीं 
उठती, इमाग साइस असफल हो जाता है, और इससे रवरय॑ 
इमारे चरित्र की रक्षा दो जाती है'। यद्दी दशा मेरी हुईं | तु 
सत्य जानना कमला, जीवस में सैंने कमी किसी स्त्री -री 
शोर आँख उठांकर भी नहीं देखा । तुम्द्दारी ओर भी आकइृष्ट 
हुआ पवित्र भावनाओं के साथ, ओर यह सोचने जगा कि 
जीवन-भर भी यदि तुम्दारे साथ रहने को भिले, तो इसी 
प्रकार रहूँगा, फितु यह आनकर क्रि तुम्दारा चरित्र इतना 
ऊँया नहीं है, जितना मैं समझता था, मैं अपने पथ से अछ 
दो यया। मेरे प्रकार का बासनाओं से मुक्त व्यक्ति यदि गिरता 
हो, तो फिर संभल नहीं सक्ता। असफल्नता उसके किये 
प्राशघ्रातक सिद्ध इं।ती दै ।” 

कमजा बोल उठ्री-+में यह न जान सही कि मेरे किस 
चरित्र ने मुझे आपकी दृष्टे में इतना गिरा दिया १” 

बत्रमकिशोर धीरे से बोते--“करहूना तो ले चाहता था; 
स्तु छस्ते अब छिपा मी नसडझेंगा। उस्त विन जब मैं 
तुन्दारे साथ जगठ बाबू के यहाँ गया था। तुम्हें याद 
होगा न *! हा 

कमता कुछ याइ करके सिद्दर उठी, घोली--०होँ-दाँ 


4१३७ अरक्षिता 


ब्रज कशोर बोज़े--“डइप़ दिन अनधिकार हंग से मैंते 
हु दें जगत बाबू के साथ... ! 

“्योफ़_ !-- कमला के सुँए से निकला--“झब बस 
कीजिए। मैं समझ गई ।” 

थोड़ी देर चु। रहकर ब्रज्ड्िशोर बोले--“उस्त दिन से 
ही मे । मशोरयत्तराँ कलुषित द्वो गह' । मैं किसी प्रकार से भी 
हुम्दँ प्राप्त ऊरने के छिये पागल हो उठा। तुमने जो मेरा 
तिरडहार फ़िया, उस दिन इससे मेरे भाव तुः्दहरे प्रति ऊँचे 
ने उउकर ओर अधिक गिर गर। विंतु जब सदसा रवय॑ 
छागत भावू के मुँद से यह सुना हि तुत्र उनकी परिणीता हो, 
लो मेरी आँखें खुब गई', मैं पागल हो उठा | ओह कितनी 
बढ़ी राजती हो गई | तुप चक्की गई” तो मैंने अच्डी तरह 
समझ लिया कि मेर। जीवन व्यर्थ है। उस्ती के फन्न-स्परूप 
शीघ्रद्ा से मृत्यु की ओर दोड़ा चला जा हा हूँ |! 

प्रजकिशोर चुप हो गए। कमका धीरे से बोली--“तो 
अब उपात (!! थ 

खड़े द्वाते हुए अजकिशोर ने कहा--“अब मैंजा रहा 
हैँ ।भाज तुमसे सब कुल कहकर बहुत दलका हों गया हूँ । 
शात्र कदाचित्‌ दी तुमसे मेंट हो फमल्ा !” " 

कमला बोलीं-- “अब कहाँ जायेगे आप ९? 

सुली हँसी इदँसकर श्रञकशोए बोले--*जवब सके रह 
सऊूँ % यहीं रहँगा.कमला ! चेष्ठा करूंगा हि तुम्दारी दृष्टि 


अरक्षिता शव 


अब ग्रे परन पड़े। घृणा का पात्र होकर रहने को अपेक्षा 
सू यु को आहिंन कर लेना अधिक अयस्कर है |”! 

५और गिरिजा (”--कमला के मुँह से निकला । 

४उसका और मेंग संबंध सम्राप्त-सा दै। चद तो मेरी 
शग्णात्ाथा ही में मुझे छोड़कर अपने बिता के घर चली 
गडे थी | उप्का स्वभाव दो तुम मत्री भाँति जानती दो |” 

कमला क्षण-भर चुप रदी । ब्रजकिशोर जाते गे | अपने 
को बहुत कुछ रो८ने पर भी कमला के सुँइ से निकल 
वया--०ठ हरिए ४! 

ब्रजफिशोर घूमऋर खड़े हो गए । कमता उनके कुछ निकद 
जाकर बोही--प्या यह सत्य है कि आपने सुम्य सवा 
यासना-रदित दृष्टि से देखा है ” 

गंभीर दोकर प्रजकिशोए बोल्ते--“तुम जानतो दो कमा 
कि झूड बोलने का मेरा स्वभाव नहीं है ।” 

छुछ रुफकर कमला बोजी--क्या अब भी मेरे प्रति आप 
चैसे हो भाव रख सकेंगे ९? 

प्रजकिशोंर ने कहा--“थमैं तुम्हारी वात समझा नहीं 
कमणा (” 

कमला ने अपनी बात को स्पष्ट करने की चेष्टा करते हुए 
कंट्टा- “आपने सदैव अपने साथ मुझे रक्सखा, और कभी 
अपने आायों को कलुषित नहीं द।ने दिया। झापका भविष्य 
में भी यदी भाव रखने का इरादा था। बीच की उस घदनां 


१३६ अरक्षिता 


को आप भूलकर आप क्या मविध्य में भी सेरे अंति 'बैसे ही 
भसाव रख सकते १” 

चहुत कुछ सोचकर श्रजकिशोर बोलें-- यदि मैं कहूँ नही, 
हो?” 

तनकर खड़े होते हुए कमला ने कद्दा--तो फिर भेरा 
आपको अंतिम प्रणाम | आप जा सकते हैं ।” 

प्रप्किशोर ने आश्चय के साथ कमला की शोर देखा । 
कमला बोजी-- मैं अपने जीवन के भूमिफा-काज दी से एड 
विचित्र भूलभुलैया में पढ़ गई हूँ श्रजफिशे:र बाबू ! जिस 
व्यक्ति से मैंने प्रेम किया, जिसे में जीवन-भर प्रेम करती 
रहूँगी. उसे मैंने ठुऊरा दिया है विना अपराध । जानते हो; 
क्यों | क्‍योंकि समाज की दृष्टि में सै और वह एकन हो 
सके | मेरा उस व्यक्ति के साथ जीवन-भर के लिये संबंध 
जोड़ दिया गया, जिसको मैं इच्छा करते हुए भी चाह नहीं 
सकती। घटना-क्रम ने हम दोनों को अलग भी कर दिया 
है। उन्हें जीवन-संगिदी मिल गई, किंतु सेरा जीवन बरबाद 
ही गया । मैं इस समय अरक्षणीया हूँ, मेरा संसार में कोई 
नहीं है ।” 

कहते-कद्दते कमत्ा के आँसू आ गए। उसने फिर कंद्ा-- 
* मैं इस समय पिता के सांथ हूँ। वह मेरे ही फारण सारे 
परिवार से झलग होऋर यहाँ रद रहे हैं। मैं उनके जीवन 
के शेषांर के. किये अभिशाप हो गई हूँ | आप बता सऊते 


अरतक्षिता श्द्ज 


हैं, मुझे इस समय दिस बात की आवश्यकता है ९ बत- 
लाइए [” 

प्रभफ्िशोर कुछ कद न सक्रे; फेवल कमज्ञा का मुँद 
देखते रह गए। कमला बोती-- 'मुके आवश्यकता दे एक 
रक्षक की । मुझे आवश्यऊता है ऐसे व्यक्ति की, एक सगे और 
सश्च मित्र को , जो मेरे साथ रद्द सके या मुझे अपने साथ 
रख सके | इसी से मैंते आते पूछा कि कया आप मेरे प्रति 
वैसे दी त्रिचार रख सकेंगे।” । 

प्रजकिशोर सोच में पड़ गए। कयज्ञा ने फट्टा--०्यदि 
आप असी निशय न कर सकें, तो आप समय ले सकते हैं-- 
दो दिन, चार दिन, दस दिन ।? 

ब्रजफिशोर घीरे से बोने--“और यदि मैं कहूँ हाँ, तो *? 

कमला कुद्ध *स्थिर-छी दोफर बोज़ी--“'तो फ़िर'“““तो 
फिर **र न्ग्न्है 

ओर वह रुू गई | बनकिशोर उसके मुँह को ओर' देखते 
हुए बोज्े--'तो फिर क्या १” 

“तो फिर संमव है, मैं आपकी कुछ सेवा कर सकूँ। झआापः 
सृत्यु के मुख से बचाने की चेट्टा बरूँ।” 

ब्रजकिशोर क्षण-भर तक चुप रहे) फिर बोले-- तुम मेर- 
विश्वास कर सकती हो कमला ।” - 

धजुब फिर ठीक है। आप जिस हो?ल मेँ ठहरे हैं, वदी मै 
आपको परसों शाम के ७ बजे मिल्वेंगी। अतिम निश्चय वह 


श्द्द अराक्षिता 


होगा अब आप जायें पिताजी के अ ने का समय दो गया 
है।” कमला न कहा। 

अ्जकिशोर चलने त्गे। दरवाज़े के पास पहुँचकर कद , 
रूछ गए, ओर घूम ऋर कमला से बोले--“क्या समाज से तुस 
बहुत डरती धो कसला ! में समझता हैँ। कदाचित सामाजिक 
अंधर्नों को तोइकर तुम अधिऊ सुख्री दो सकदी थीं 

कमा ने धीरे से कद्टा-“यह मेरी निज की बात है। में 
सामाजिक बरनों करो तोड़ सकती हूँ।नेतिक बंधनों को 
तोड़ना मेरे लिये असंभव है।” 

प्रजकिशोर चले गए। 


हे चर ह 


अपै॥ 


तीसरा खंड 


हि 


न अफ्र,न्‍ब्प का भी 
ड़ 


कक. अीजमीज... इझन्‍यथाडय.. ६६... स्‍थउन्‍न्‍मज, श्न्ट् 


(१) 


प्रयाग के जान्स्टनर्गंज मुइल्के में एक साफ़ - सुथरे मकान 
में तोन-चार सुशिक्षित-से व्यक्ति बैठे हुए साहित्यिक चचों में 
'निमग्न हैं। 

कंबिवर कुसुमाकर बोले-“प्रसादजी ने द्वी रहस्यवाद्‌ की 
कविता का ओगशेश किया | पंतज्ञी को सावनाएँ कोमल हैं, 
भाषा मधुर है, तथा कल्पना प्रशंसनीय है; फिर भी प्रसादजी 
मेँ जो प्रौदता है, वह किसी में नहीं ।” 

प्रवीण भी कवि होने के साथ-हीं-साथ अच्छे आलोचक 
ओ थे । बोले--“्रसाव और पंत की धुक्षत्ना अधिक रुचिकर 
नहीं है। प्रधादभ्ी और चीज़ हैं ओर पंतजी उनसे मिन्न । 
दोनों द्वी महाव्‌ कल्ताकार हैं। दोनो ही की घारा ओर 
अवाह मोलिक हैँ। यदि दस उनकी तुलना न करें, 
अधिक अच्छा दै।दानो ही युगांवरकारी कवि हैं। क्यों 
विमतजी १” 

सिर द्िलाते हुए विमकजो ने कहा--“सबकी ही अलग 
घारा है, अलग रस दै | प्रसाद, पंत, निराला तथा मद्दादेवी 
बसों इस युग की विभूतियाँ हैं ।” | 

ग्निरालाग्जी का नाम सुनते ही कमलेश ने भौँखें चढ़ाकर 


श्र अरक्षिता 


कहा-- कमा कौडिएया । में निराक्षजी को कवि नहीं 
आनता |? 

सिमुवननाथ ने कहा--“आपके मानने से यान मानने 
से कया होता है ? निरालाओी-जैसे महान साहिटिपक के प्रति 
ऐसी बात कह देना बढ़ा आपत्ति-अनक है। में कहता हूँ, 
निराला थुग-कवि हैं।यदि आपमें उनको कविता समझने 
को क्षमता न हो, तो इसमें किसी का क्या दाष ९! 

कमक्ेशनी ताच्र खाइर बोले--“रापडा दावा है कि 
निराजाजी की कविता आप समर लेते हैं (! 

च्रिभुवननाय ने कद्दा-«ंयदि मैं यह कहूँ फि में उन्‍हें 
सममा तो सकता हूँ, किंतु आप-जैसे व्यक्तियों को समता 
महदीं सकता, तब १” 

कमलेश ने सिर दिलाफर कहा-+*परह तो 48302 को 
808 ध्रधर करना है ।। मैं कहता हूँ, स्वयं नियलाओी उस 
फविता को नहीं समझ पाते, जिसे वह लिखते हैं ! फिर आप 
किस छत की मूल्ती हैं /” 
'-जिभुकननाथ हँसकर बोके--अत्र तुप ठीक रास्ते पर 
थए। इससे यद तो स्पष्ट द्वो ही गया कि आप निरत्ा की 
बिता नहीं समझते ।” 

क्सतेश बोजे-“ईाँहाँ, न मैं सममझदा हूं ओर न कोई 
ओर ही सममता है।” 

बात कादर जिमुबननाथ ने-कदा--“पमाप और सबके भी 


क्र 





अरक्षिता श्धरे 


ठेकेदार हैं, थद्दी न ९ वाइ री आपकी तह#-शि ! मैं कहता 
हूँ कि निरालाजो उप युग से भी आगे की कविता लिख रहे 
हैं, जिछ युग में बह रहते हैं।आनेवराल्रा युग उने 
सभमेगा। मैं कददता हूँ कि उनको और उनकी कविता को 
समभने में अभी एक थुग लग सकता है। निरासानो को 
रहस्यवादी कवि कद्दना मैं उनका अपमान समभता हूँ । वह 
तो हृदयवाद लिखते हैं ।” 

कुछुमाकरजी बोल उठे--ध्यह तो मैं भी मानता हूँ कि 
चुतमें एक निराक्नापन तो है। संभव है, निसुवननाथन्री जों 
कुछ ऋद्द रदे हैं, यद्दी सत्य हो। इसके अतिरिक्त निशक्ादी 
महांत्‌ पंडित और स्व-श्रेष्ठ आलोचक हैं, इससे तो आप भो 
इनकार ने कर सकेगी कसले शज्ञी !” 

सिर दिलाते हुए कमलेश ने फट्टा--“हाँ, यह तो ठीक है । 
निरालाजी को पंडित और आलोचक तो मैं भी मानता हूँ । 
छतका अध्ययन भी बहुत बढ़ा-चढ़ा है!” 

इँपते हुए तरिसुइनवाथ ने कद्दा--“बोरे-घीरे आप सभी 
कद प्लानने कर्ेंगे। ओर आज (पाप में बैंठे हुए व्यक्ति को 
ओर संकेत करके ) जगदोशजी छेसे चुप हैं १” 

जंगदीराजी चुपचाप बैठे हुए इस वार-विद्तद का आंनंर 
के रहे थे। इँतकर बोज़े--“साई, तुम लोग ठहरे गए 
खादित्यिक | तुम ज्लोभों ने जो विभय छेद दिया हद, उसे 
सुनने से अपना कुछ लाभ दी होगा ।” 


श्र श्रक्षिता 


कमलेशजी ने कदा>-“जगदीराजी को तो अपनी पत्रिज्न 
'किरणा! के लिये कुछ मसाज्ा चाहिए। जो कुअ लिखते हैं, 
उसका मूत आधार तो दमीं लोग हैं न १”? 

कुसुमाकरजी बोले--“ओऔरए यद्द तो बतलाइए अगदीशजी/ 
आपकी प्रत्रिका में जो गत मास कहानी 'सपना! प्रदर्शित 
हुई, उसकी केखिका श्रीमती मंजुतिका कोन हैं १” 

तिश्वुवननाथ बोल उठे--“अरे भाई, वह हमारी भा!भी- 
औ ही हैं, शोमती जगदीश ।” - 

कुछुमाकरजी ने कद्दा--“तथ तो झापको बनाई है जगवीश- 
जी |! बढ़ी सुदर कहानी है भाईजीप इधर प्रेमचंद तथा 
कोशिक्जी के न रहने से हिंदी-संसार में ऋद्दानी-केखकों ऊा 
कुछ अभाव-स्वा मालूम पढ़ रद्दा है।” 

कमजेश ने कट्टा--“आप ठीक कद रहे हैं | इधर जो नई 
शैली की कद्दानियाँ कुल नवीन फहानीकारों ने लिखना शुरू 
की थीं, वे पाठकों को अपनी ओर आकृष्ट करते में ससफल 
हुई । प्रेमचंद तथा कोशिक की शैली दी मइस्व-पूर्ण और 
आवश्यक सिद्ध हुई | खिनेमानटारों के गानों को शीष॑क बना« 
कर जिस कहानी-साहित्य का निर्माण इन सदीन कहानोंकारों 
ने प्रार॑म किया था, उसकी तो भौढ़ता को पहुँचने के पहले 
ही मृत्यु हो गई । यही दशा उपन्यास-सादित्य की हैं।” : 

जगदी हजी बोत्े--“कहानी में उस युग को छाप द्वोना 
अनिवाये है, जिस युग में वह लिखी गई हो। झाजकल के 


शरक्षिता श्ष्टश 


कह्दातीकार कहानी में युग की छाप न देने दी के कारण 
असफल दो रहे हैं। ऐसा सादित्य स्थायित्व को नहीं प्राप्त 
दो सकता ४” 2] 

कमक़ेशजी बोले--“कुद्ठ भी दो, किंतु मंजुकिकाजी की वह 
कहानी बहुत सु दर है। में उन्हें बधाई देता हूँ !” 

उठते हुए जगदीशजी बोले--“इन बघाइयों से तो पेट 
अरेगा नहीं । चलें, कुछ पेट की विंता में लगे | हमारे मालिक 
६ प्रकाशक ) जोग अच्छी चीज़ चाहते हैं; फ्रिंतु पेसा अच्छा 
चेना नहीं जानते ।”? 

“आपडो तो कदाचित्‌ १००) मासिक दे रहे हैं जगदीश- 
जो १” कुसुमाकर ने पूछा। 

०हाँ, अब पिछले महीने से १२५) दे रहे हैं। में तो 
“किरण” से अपना संबंध-विच्छेद करने की सोच रहा हैँ ।” 

कमजेशजी बोके--““ओर हाँ, आज कुसुमाफरजो ने अपनी 
कोइ रचना -नहीं सुनाई। एक कविता आपकी इम सुनकर 
ही जायँंगे। बैठिए जगदीशजी ।” 

कुसुमाकरजी ने कट्दा--“यह्‌ बात रालत है।झ्रांज जब 
तक जगदीश डी अपनी पक रचना न सुनाएँगे, मैं सुनाने से 
रहा |? " 

जंगदीश दँसऋर बोजे-“मैं तो शुष्क आदी हूँ। तु 
यदि कुसुमाकरजी की यही जिद है, वो झुनाए देता हूँ। 
सुनिए-- 


१४६ अरक्िया 


#ड्िलि जीवन के हैं. बीप रहे। 
चरण कद के इस परिवर्तन में वेराग्य रहे था प्रीति रहे - 
दिन जीवन के हैं बीत रहे 
इम चढ्ने रिथर थे, चले किधर, ऋब बे कियर, क्यों चशेे किनर 
जीवन की यही समस्या है, विज्ञास नहीं इसको पंञ्ञ-भर। 
डइतके साथों पर चलकर भी शतके मन के विपरीत रहे; 
यों जीवन के दिन श्रीत रहे 
सैँ सागर-सछा, ने सलिकता कण, में अंतराग्नि, ये बदतानतं: 
मैं अपनेपन से दूर, किंतु ये गए मार्ग से दूर निकक्ष | 
इस संधर्षों में कया जानें, हम हार रहे भा दकीत रहे; 
पर जीवन के दिन थी रहें ।” 
८वाह, क्या सु दर रचना है!” कहकर सभी प्रशंसा करने 
मेंगे । कमलेश जी ने कट्टा--“हाँ, अब कुपुमाइरजी कहेंगे” 
कुछुमा फरजी ने कहा-- 
“मैं निर्चिरोध बहता रहता ॥ 
आपतो मोक्तिकता में रहकर मैं साथ सदा झतके रहता। 
मेँ निर्विरोध बहता रहता । 
संतुज्षित भावनाएं मेरी--सीमित भेरा क्रीड्ा-भक्त है; 
सेरा विषाद मुझमें रहता, सेरा जीवन सेरा लक है। 
मैं भ्पने जीवन-गायों में उनन्‍्मादं सदा मरवा रहती; 
मैं नि्चिशिष बहता रहता । 
कितने द्रृतिद्ास छिपे उर में ! कितने बीइडढ़ पथ मेल चुका ; 
कितनी ही कद्ण कथाओं से सेरा क्षीवन अब खेल शुरू । 
इस गति अवाध पर जग रोता, में. दितु सदा इंसला रहता ; 
में निर्विरोच् बहता रहता । 


अरक्षिता १४७ 
मैं हुढ भू श्का झपनो गति से, रोका झाकए चह'नों मे; 
मैं दकू न सदा, रोका सुझशों आद्धाद-मरे आाह्ुतनों ने ! 
मेरे जीवन का श्र व-तारा पथ-हीन, कितु चक्षत्ा रहता; 
मैं मिविंरोध बहता रहता |! 

/वाहू, बाह | चित्र खींचकर रख विया कुंसुमाकरनी ने ।! 
खड़े दोते हुए जगदीश ने कहा । 

उसके पाप़ आहर धोरे से त्रिथुवन व॑ ला--इक्त खबेरें 
घर पर मित्रिप॒णा जगदीशजी ९ आपसे एक फाम है.” 

जगदीश वोले--'बोलो, क्या काम है? अभी बता सको 
तो बता दो १ १ 

कुछ परेंशानी के साथ तिसुततम बोजला--“नहीं, घर पर 
ही मिलूगा।” 3 


सक्ूक पर निडलऋर जगदीश नें कहा--“अच्छा, मफिर 


सबेरे आ जाना। कोई घर आपको अभी तक मिल्ला था 
नहीं १? 
त्रिभुत्बन बोजा--"कहाँ मिला । तलाश मेँ हूँ ।? . 


जनक. यह चर गा अरब कर 


(२) क्‍ 
कमला को बहुत रांत बीत जाने पर भी लौटा न देख 
रामेश्वरनाथ घबरा छठे | लगभग १२ बज चुका था। परदेश 
ञे कहाँ जायें, ओर डिससे पुछें? कोई अपना परिचित भी 
नहीं 
उन्होंने हुगो से पूछा--“जाते वक्त, कुछ कह गई थीं 
सुमसे १९ 


हाथ जोड़कर दुर्गा बोला--“सरकार, में तो उस समय घर 


पर भी नहीं था। दो घंटे बाद जब कोटा, तब थीवीजी घर में 


जहीं थीं ।” 
.. सारी रांत ,रामेश्वरनाथ ने परेशानी में काटी। सजेरे वह 
आज न तो घूमने ही निकले, और न गंगा-स्नान ही को गए। 

“बह घर ही में नहाकर पूंजा करने बैठे ही ये कि दुगो ने एक 
चघत्र उनके हाथ में घर दिया लाकर | 

उसे देखकर रामेश्वरनाथ 'बोले--“कहाँ से त्राया है 

इसे ९” 
“बीबी जी के तकिए के नोचे सित्ना है।” दुगो बोला । 
पत्र में लिखा धा-- 


अरक्ििता श्प्रध 
४पिताज्ञों, - 

मैं जा रह्दी हुँ । अब इस जीवन में कभी लौटकर न भा 
सकगी। आपको धर से विल्ग करके मैंने को अपना भार आप 
पर रख दिया था, बसे इटाने के लिये में तड़पढ़ा रही थी। 
आज एक माग मिल्न गया | उसी पर ईश्वर के भरोसे जा रही 
हैँ | आप घर ज्ौट जायें, और मुझे! भूल जाने की चेष्ट। 
करे। 

“एक बात और है पिताजों। वे जो चार हज़ार रुपए मेरे 
पाप्त रखे थे, उन्‍हें अपने साय लिए जा रहदी-हूँ । कद्राचित्‌ 
इससे आपको संतोष दी होगा। में अरक्षिता हूँ; ईश्वर मेरो 
रक्षा करेमा। 

अभआागिनी 
कमला/* 
रामेश्वरनाथ पत्र पदुकर स्तव्ध रद गए। उनके “आँसू-आा 
गए । पूजा करने में उतका मन न क्षगा। चुपचाप उठकर 
आराम-कुरसी पर लेट गए | दुर्ग ने आकर कद्दा--“चाय- 
नाश्ता ब्ाऊँ ९? 

रामेशरनाथ कुछ बोले नहीं। दुगों चुपचाप खड़ा रहा 4. 

थोड़। देर बाद बह बोले--“कत् हनसे कोई मिलने यहाँ 
आया था दुगा ९” 

हुगो कुछ देर चुप रहकर बोज्ञा--“कल्ष तो कोई नहीं आया 
था बाबूजी [” ' 


श्श्० अरक्षिता 


शमेश्वरनाथ बोले “तो क्या फिर ऊिसा और दिन उससे 
को१ मिलने आया था ९” 

हुगो बर के सारे चुपचाप खड़ा रद्द । जोर से रासेश्वरनाथ 
बोज़े--“बोजञता क्यों नहीं कौन आया था ?? 

दुर्गा सभीत बोला--/“३-४ दिन हुए, एक जाबूनी विटिया 
से. मिलने आए ये। करीब आध घंटा ठ5६रे थे 7” 

रामेश्वरनाथ का साथा उनका । बोल्षे-- ओर भी वह कभी 
यहाँ आए ये १” 

हुग्गों बो शा--“ओर कभी द्रो नहीं आए थे। हाँ, पदले एक 
दिन रास्ते में चिदिया से मित्ते थे।” 

रामेश्वरनाथ' सो बने लग्रे--“यदह कौन व्यक्ति हो सकता 
है! दरिरचंद्र तो नहीं” 

उन्हें एकाएक बढ़ा क्रोत्र आया। उनके मुँह से निकला-- 
*इस लड़की ने सदा सबको कष्ट दिया। ध्ाजकल की लड़कियों 
की छीज़ा: भी छुछ समझ में नहीं आती ।” 

हुपो-चत्ना गया। रामेश्वरनाथ उसो प्रकार लेटे रहे ! भोड़ो 
देर में दुगो ने मेघ् पर चाय नाश्ता लाऊर रख दिया । पंडितजा 
धीरे।से बैठकर चाय पीने जगे। 
, उन्होंने सोचा--“अत्न क्या मुह हर घर लोद ९ गमान॑द 
जाकप-बाण से ही छेद ड लेगा। अगर इस लड़की को ऐसा ही 
झरना था; ठो: इप्तारे यहाँ ज्लोटकर ही क्‍यों आई ? पूछी+ 
यहाँ कया कष्ट था ! भूखे कहीं की !” 


अरक्षिता १४१ 
उन्होंने दुर्गा को बुलाकर कद्दा--“अब यहाँ रहने की आव- 
श्यक्ंता नही' है दुगे। कल दी सब सामान तैयार करो, दम 
* काशी लोट चलेंगे ।” 
दुगों मालिक के मुँह की ओर देख रहा था। रामेश्वरनाथ 
से कहा--“जिसता ही मेरा यद्वों मन लग गया था, उतना ही 
अय उचाट हो रहा है ।” 
दुगगों बोजा--““बडुत भच्छा सरकार ४? 
दुर्गा चक्ना गया। रामेश्वरनाथ बहुत देर तह बैंठे कुछ 
सो वते रहे, फिर उठकर मेज के निकट जा बैठे, और रामानंद्‌ 
५5 को पत्र लिखने खगे। 
उधर दुगों सडक पर निकल्ष गया, कुछ आवश्यक सामान 
खरीदने । 

' जब बद लौटा, तो उसके हाथ में एक लिफराफ़ा देते हुए 
शमेश्बरनाथ ने कद्टा-“अभी जाने की तैयारी न होगी। में 
शमानेद को पत्र भेज रद्दा हूँ । इसका उत्तर पाने पर तैयारी 
'करेंगे । जा, इसे डाकस्ान में छोड़ आ ।” 


कलिफ़ाफा ले लिया | 


.- हुगो ने फिर एक बार साल़िक के मुँह की ओर देखा, और 


्फ 
»॥# जैँद ज्याप 


हलक मोशन... जा० “87 भुषोदकाकी आ 


रन हा मरा काभण पूरे टैक्‍क कक. पथ + ५; रे... अन्य अज “के... 


ज्थ आध्यी 


(हे) 


दूसरे दिन सबेरे दही त्रिसुवननाथ अंगदीश के घर 
पहुँचा । ; 

बैठक में उससे सेंट करते हुए जगदीश ने कद्दा--“अब 
कहिए श्रिधुवननाथजो, कया कहना है १” 

कुछ इघर-इधर देखकर त्रिसुव॒ननाथ व.क्ा--“मैं इस समय 
विपत्ति में हूँ, क्या आप मेरो कु सद्दायता करेंगे ९” 

सह्दानुभूति-पूचक भाव अवृर्शित करते हुए जगदीश बोले-- 
4 हाँ-दों, कद्दिए ।? 

अपनी कुरसी झोर उनक निकट खिसकाते हुए त्रिभुवननाथ 
घीरे से बोला--“थाप जानते ही हैं कि मैं इस नगर में अभी 
बहुत योड़े दिनों से आया हूँ।” 

जगदीश ने स्दीहागत्मक सिर दिलाया । 

त्रिभुवन बोला--“'इस समय में बेकार हूँ। बड़ी दौढ़-धूप 
के बाद भी कोई नोकरी नहीं मितज्ष सकी | पास में जो कुछ 
था, वह भी खच दो गया। अब बड़ी मुश्किल में हूँ।” 

अपनी सदरी की जेब से एक दस रुपए का नोट निकाल-- 
कर जिशुत्रन को ओर बढ़ाते हुए जगदीश ने कद्दा--/“लोजिए, 
इससे अपना काम चक्षाइए ।”? 


अरक्तिता श्श्क्‌ 


श्रिमुवन ने संझ्ोच के साथ नोट खेते हुए कद्दा--मैं 
आपकऊा बढ़ा कृतश्ञ हूँ; क्या मुके आपकी पत्रिका के कायोल्रय 
में कोई स्थान मिल सकता है' ?? ., 

कुछ देर सोचने के बाद जगदीश ने कद्दा--“क्षम्प 
कौजिएगा, यदि मैं आपछे आपकी योग्यता के विषय में कुछ 
जानना चाहूँ।” 

चिमुवन धोला--'मेरी योग्यता साधारण-सी है। बास्यकाज्न 
ही से मुफ़े द्विंदी-सादित्य से प्रेम रहा है। कुड कवितए भी 
लिख डातता हूँ यों दी साघारण-सी | कल्न$तते के ए६ दैनिक 
पत्र में भी कुड समय तऊ संपादकीय विभाग में काम कर 
चुका हूँ |? 

जगदीश भोले-- आपका कितने वेतन में नियोद हो 
सकेगा !” 

कुछ संफाच के साथ विभुत्रन ने क॒ट्दा-- “मैं विपृत्ति में हूँ ॥ 
इस समय जो छुछ भी मित्न जायगा, उसे अपना अद्दीभाग्य 
समभू गा ।” 

सोच-सममकर जगदीश ने कद्दा-- “अच्छा, मैं कक्ष आपको 
बतज्ञाऊँगा | हिरण” के अध्यक्ष महोदय से जय कल वाद 
कर ले |” २ 

खड़े होने हुए जिमुवन बोला-- अच्छी बात दे। कक... ...** 

उसे बिठजाते हुए जगदीश ने कहा--“बैंठिए तिभुश्नननाथ- 
जी, चाय पीकर जाइएगा।” 


५ घअरक्षिता 


चिभुवन बैठ गया जगदीश ने आवाज़ दी चाय सेज 
दैना रामसेवक [7 

थेड़ों देर तड़ दोगे साहित्य-संबंधी बातें करते रहे। 
जिमुवन ने ताड़ा कि पु के पीछे से यदा-#ढदा दो चमकती 
आँखें देख रही हैं । ठघने अनुमान लगाया कि वह अवश्य 
संजुलिकादेवी होंगो। 

राम सेवक चाय और नाश्ता क्ेकर आर गया। जिस समय 
वोतो चाय पो रहे थे, उस समय भी ने आँखें त्रिधुवतल को 
बैज़् रही थी । ु 

चाय पीते-प ते जिभुन्न बीज्ा--“मेजुलिझाजी बड़ी सदर 
कट्दानी लिखती हैं । में उसकी आज्ो चना लिखूँगा। आग उसे 
'कि२श? में अवश्य छापें।! 

कुछ मुश्किराकर जगदीश ने कहा-- “ऐसी कोई अखाघा- 
रण कहानी भी नहीं है । प्लाट अच्छा बन गया है ।” 

त्रिभुवन मंजुलिका को प्रशंसा से जगदीश ओर मंजुल्तिशा 
दोनों को प्रसन्न करना चाहता था। 

चाय के याद निभुवन उठ खड़ा हुआ । बोज़ा--“*भच्छा, 
आज्षा दीजिए संपादकली ।” 

जगदीश खड़ें दोह़र बोज़े--“अच्छा भाई, जब समय 
छुआ करे, तो आ जाया करो । कहट्दों ठहरे हो १” 
' त्रिशुवरन बोला--“धर्मशात्रे में हूँ। अभी तक कोई 
अड्ांन हो नहीं मित्रा ।? 


् 


क 


अरक़िता श्श्श्‌ 


जगदीश में कहा--“देखो, मैं इंप विषय में चेष्ठा 
करू गा ।[! 

त्रिभुतन चला गया। 

जब घर के अरर जगरीश गए, तो म॑जुलिका पलंग 
यर लेटी हुई थी। बोरी--“कीन अ'या थीं ९? 

जगदीश बोल्ञे--“एक साहित्यिक हैं । तुम्हारी कहानी 
की घड़ी प्रशंसा कर रहे थे ।” 

मंजुलिका बोज्ञी-“इससे तो आप ही को खंश होता 
चहिए। वश्तव में तो उसका सदर रूए आप ही की देन है ।” 

जगदीश बोते--“फिर भी तुमने जो कुद्ध- भी लिखा था, 
चसले तुम्हारी साउित्यिक प्रगति चम्प्यल मालूम होती है। ओर, 


(जरा मुस्किराुर ) तुम शीघ्र दी एक प्रसिद्ध केदानी- 


क्लेखिका दो जाओगी |” 

संजुलिका हँसी नही । जगदीश बोजे--/अब कार्योत्य जा 
रहा हूँ। भोजन में कितनी देर है ९” 

मंजुलिशा बोजली-“अभी देर है। १२ बजे आकर खा 
ज्ञीजिएगा ।? 

जगदोश चुप रहे। मंजुलिका बोली--“यद सज्जन क्यों 
आए थे ११ 

जगदीश बोते--“अंभो द्वाज्न ही में यहाँ आए हैं! कुछ 
कांप को खोब में हैं। “किरण” के संपादकीय विभाग में 
जगह ध्बाधते हूँ [? नि 


! अम] जय. कर 3 उन गाडी 


श्श्द्‌ अरक्षिता 


मंजुलिका बोली--“पिना जाने-पहचाने व्यक्ति को रख 
ज्ञेना ठीक नहीं है। यदि आपके यहाँ जगह खाली हो तो 
किसी उपयुक्त व्यक्ति को दूँ ढकर रखिए |” 

कुछ सोच झर कगदीश बोले--'विना जाने-पहुचाने व्यक्ति 
को रख क्तेना कुछ बुर भी नहीं दे । जब मैं यहाँ आया था; 
तो भुझे भी तो न कोई जानता था ।” 

मंजुजिका बोली-- ज्ितु बातचीत से यद्द व्यक्ति मुझे 
अच्छा नही जान पइता |? 

आरचये से जगदीश बोज्षे--" किंतु तुमने यह कैसे जाता (” 

मंजुलिका सँभज्ञरुर बोजौ--“मैं सब कुछ सुन रही थी। 


बात काठकर अगदीश बोल्ले--“तो तुम वहद्दी चल्ली क्यों 
ने आई 7 

भंजुलिका बाती--“'में ज्िस-लिससे मिज्ञने की आदी नहीं 
हूँ। आप भेरा स्वभाव भली भाँति जानते हैं ।” 

जगदीश थोड़ी देर चुप रहकर बषोले--“जब सादितिग्रक 
क्षेत्र में दी आना हमते तय किया है, तो लोगों से दूर-दूर 
रहने की वात भी नहीं चतल्ल सकती (” 

मंजु का मुँह बनाडर घोली--'किंतु इमको यह भी थो 
तय करना है कि हम हिसले मिकझें और किससे न भिक्ें! 
जिस व्यक्ति से ्रपंना लाभ होता हो; उससे में आवश्यकता 
से अधिक मित्र सइती हूँ।” ..#. 


अरक्षिता १४७ 

जगदोश हँसकर .बोले--“शावश्यकता से अधिक मिल्षने 
के लिये तो केवल मुझ दी रददने दो मंजु ।” 

मंजुलिका व्यंग्य सममझी। बोजी--भैं आवश्यकता से 
श्रधिक कैसे मिलती हूँ, इसे आप भत्री भाँति जानते है। 
स्पष्ट बात तो यह हद कि मैं इस वर्थाक्त कों बातचीत और 
चेहरे-मोदरे से कुछ अधिक अच्छा न समझ सकी |”? 

जलगदोश फ्ो यह बात अधिक जेँची नहीं, बोले-- 
5&हुल्ली ओर बेरोकगार व्यक्ति को देखकर उसके विषय 
में किसी प्रकार का अनुमान आयः ग्रल्षत भी दो जाया 
करता है ।” 

कुछ खीमभकर सजुलिका बोली--“ठा भाप उससे जरूर 
नांता जो डिए। घुके जो कुछ फहना था, कह्द दिया |”? 

जगदीश मं॑जुल्िका के स्वभाव से भत्नी भाँति परिचित थे । 
उन्होंने चुप रहना ही ठीक समझा । 

वद्द जूते पहनकर जाने लगे | मंजुक्षिका चुफ्चाप लेटी-मेंटी 
कुछ सो चने क्गी | 

जब जगदीश जाने को उश्यत हुए, तो वह बोली--“इससे 
मेरा अभिप्राय उसको गाली देकर निकाल देने का नहीं है। 
थदि वास्तव में वह योग्य दो, तो उस्रे दफ्तर में रख केने में 
कोई आपत्ति नहीं है।” 

जगदीश “वज्ते गए । मंजुल्षिका कुछ सोचने लगी । भो७ 
में मुश्किराकर बोली--“बेचारा ...... 


श्श्र्र 


झोर वह फिर उसी विचार-घारश में निमग्न दो गई। 
भर >८ > 
शाम को जगदीश ने आकर मंजुलिका को बतत्ाया कि 


जिशुवननताथ को “किरण - कार्योज्ञय” में ८०) माध्षिक्त की - 


रोकरी मिल्ष गई ! 

मंजुलिका ने सुनकर मंद बना लिया। जगदीश बोकज़े-« 
“बेचारा कष्ट में था। वहीं वृफ़्तर में उसके रहने की भी 
व्यवस्था कर दी गई है।” ' 

मंजु पिका वो +ै--टीक द्वी है (7! 

जगदोश ने देखा कि मजुल्षिका ने इसे अधिक पसंद नहीं 
क्रिया । | 

उसे चुप देखकर जगदीश बो ने--४श्ाज अपने साहित्यिक 
मित्र एक पारी की साँध कर रहे थे | इधर ३-४ मददोरों से उन्हें 
खिल्लाने-पिलाने का वादा करता आया हूँ।” | 

मंजुलिका ने गंभीर भाव से क६--वो फिर खिलाइए 
न» आपडो कौन सना करता है ९” 

जगदीश बोके-+/किंतु विना तुम्दारे सहयोग के. . . . ?? 

बोच ही में मंजुलिका भोज ठठी--“जहाँ आपका सहयोग है, 
मैं उससे दूर कहाँ ।? 

“वो फिर कल सबको आमंत्रित करूँ ९”? 

“जेसी आपकी इच्छा | यदि खिलाना दी है; तो जेसे और 
दिज्र, वैसे दी कल !” मंज़ुलिका.वोज़ी | 


अत. 54. मनन, बक#क सेकंड. पाग्ऋ्राशाइक 


जय 


अरक्षिता १४६ 

“हो फिर तैयार रहना ।” 
“कौन-कोन होगा १” भ॑ज्ुक्िका ने पूछा । 
“चार » पाँच व्यक्ति दोंगे--कुछुमाकरंणी, कमलेशजी, 
" बिसलजी, प्रवीणजी तथा ,.....?! 

बात झोटकर मंजुलिका वोशी--'तथा तुम्दारा मया मिक्र 
तिश्ुत्रननाथ । यद्दी न ९” 
“जैसा तुम समझो”? - 


के... भा किमन- आल लत 


(9) 


मंजुलिका ने अपने घर पर आयोजित पार्टी का सु'दर रूप 
से प्रबंध कर दिया। 

संध्या के £ बजे साद्दित्यिकों की छोटी-सी भीड़ उसकी 
बैठक में एकत्र हो गई | थोड़ी देर तक मंडली ने कुसुमावर 
तथा विमलेशजी की कविताओं का रसाम्वादन किया, अंत 
मेँ खाने बैठे ! 

कुसुमाकर ने खाते-खाते कद्दा--“इमारी संजुलिकाजी कुशल 
कट्टानीकार ही नहीं, वरन्‌ पाक-विद्या में भी आचाये हैं।” 

विमलेश बोले--“हम कोग उन्हें कविता में वाई देंगे !” 

जगदीश हँस दिए। प्रवीणजी बोले--/“आज की पार्टी के 
स्ंध में किरण! का एक विशेषांक निकलना चाहिए ।” 

“क्यों नहीं)! और नाम उसका हो “पार्टी-अंक' | यही 
ने १०--कुसुमाकरजी ने कहा । 

त्रिसुबननांथ बोला--“पार्टी अंक' के नामकरण से लोगों 
को श्रम भी हो सकता है! अच्छा हो, यदि उसका ताम 'चाय- 
अंक रफ्खा जाय |? 

सभी लोग हंसकर खाने क्गे। कुछुमाकर बोते--“भाई, जगे 
हाथ मंजुलिकाजी से हमारा प्रश्चिय भी हो जाना चाहिए।” 


अरुच्तिता १६१ 

विमल्ेशजी चाय को चुसकी त्गाते हुए बोके--““जारूर । 
आशा है, वह दमसे परदा सम करेंगी |” 

जगदीश को यद्यपि यह बात: पसंद न आई, फिर भी वद्ध 
बोले--“हों-डाँ, वह किसी से परदा नहीं करती |” 

पार्दों समाप्त होने के पश्चात्‌ जगदीश उठकर अंदर चढ़े 
अए | मंजुजिका बोली--' बहुत कम खाया तुम्दारे मित्रों ने 
अभी तो साया सामान रक्‍खा हुआा हे (” 

जगदीश ने कह्दा--“झ्ब जरा कविताएँ चलंगी। क्या तुम 
भी आ रही हद बाहर ९” 

मुँह बनाकर संजुक्षिका ने कह्द--“मुझे वक्त नद्दों हे इन 
सब व्यथे'को बातों के लिये |” 

क्षण-भर चुप रहकर जगदीश बोले--“कद्ाचित्‌ वे लोग 
सुमसे परिचय भी करना चाइते हैं।” 

मंजुकिका को. भर्चे तन गई । बाली--“अाखिर क्‍यों ९” 

जगदीश ने कद दिया--“'यों दी | कदाचित्‌ तुम्हारी कहानी 
के लिये तुम्हें बधाई देना चाहते हैं ।” 

भीतर-:्री-भीतर. ज़लन्सुनकर मंजुलिका मेँदह घनाकर 
बोली--“खच सममती हूँ मैं पुरुषों का। सभ्यता के 
अवतार बनकर ही तो पुरुष स्थी की कमजोरी का लाभ 
उठाता चाहता है| ऐसी वधाइयों का में खब सम- 
आती हूँ।” 

जगदीश चुप हो रहे । मंजुल्षिका कुछ सोचकर बोकी--- 


१६५ अरक्षिता 
« आप परिचय की बात रहन द।जिए जिसे परिचय के योग्य 
समस्हूँगा, मैं उससे स्वयं प रंचय कर लूँगी /” 

जगदीश बाहर आकर मंइलो के साथ बैठ गए। कुसुंमा- 
करती ने कद्दा-«“अब आवयशो एक रचला सुनेंगे जग- 
दीशनी ।” 

जगदीश ने कद्दा-““पेट भर जाने पर मैं तो कुछ सुनाने 
के अयोग्य शो जाता हैँ। आप द्वीट*०८ ४ ' 

इसने में अंदर से रामसेवक् ने आकर कट्ठा--“हुजी 
कुसुमाकर साहब को अंदर बुला रदी हैं ।” 

सभो कोग कुछुमाकरजी को ओर देखने तगे । विमल्तेश मी 
बोले-+जाएए कुछुमाऊरजी, आप दही सबसे अधिक सोभाग्य- 
शाली हें |? 

कुसुमाऊरजी रामसेजक के साथ उठकर ऊंदर चले गए । 
मंजुलिका ने हाथ जोड्कर उन्हें प्रणाम रिया, ओर बोली--- 
४आइए, बैठिए ।” 

कुछुमाकरजी कुरसी पर बैठ गए। उन्होंने देखा, मंजुलिका 
पांत्तव में मंजुलिका ही हे | ढज्ा हुआ-सा शरीर, गोर वर्ण 
ओर आकपक नेत्र । वह घाले--“आप थे मित्रकर बड़ी प्रसन्नता 
हुई ।” 

मंजुलिका सुस्किराऋर बोली--४“उस दिन आपने जो रचना 
पढ़ी थी, चुद सुम्ते बहुत पसंद आई।! 

दि.दिं-हिं. करते हुए कुछुमाकर घोलें--“यों ही साथारण- 


अरक्षिता १६३ 
सी कविता लिख छेोता हैँ। आपको इतत्री सुंदर कट्दानों 
लिखने पर तो मैं बधाई देना भूल ही गया !” 

मंजुलिशा मुल्किराकर नीचे देखने लगो। इुसुमारुरंजी ने 
कहा--“जैठ # में आइए। कदाचित्‌ अब रचनाएँ सुनाई जायें गी।* 

मजुल्िस बोजी-फिर किसों समय सुनंगी, जब फिर 
मेरे यहाँ आगे । मुझे तो केडक आप दी की रचनाएं पसंद 
आती हैं ।” 

कुसुमाकरजी गदूगद दो गए ! बोद्षे--“अच्छी बात हे। 
पिमज्ञे राजी भी आपसे मिलने के लिये उत्सुछ थे ।” 

थोड़ी देर बेठरुर कुछुभाइर जों बैठक में चले गए। सभी 
क्षोग उनकी रोए इस प्रकार देख रहे ये, जैसे कोई आणी 
स्वग से लोटकर आया दो | 

थोड़ी देर में रामतेवक आइर विमलेश को अंदर बुला के 
गया। जगदीश को मंजुल्षिका का यह ढंग कुछ विजिन्र-खा 
लगा । 

विमक्वे शा, प्रवीण तथा कमलेश को बारी-बारी से अंदर 
घुलाझर संजुलिका ने अपने दर्शन दे दिए। चच रद्द विशुवन- 
नाय--उसे नहीं बुलाया मंजुलिका ने। हे 

इससे त्रिभुपनननाथ ने अपने को कुछ' अ्रपभानित झनुमण 
किया। जगदीश को मी संजुलि& की यह बात अच्छी नहीं 
जगी। सांत्वना के ढंग पर उन्होंने कदा-झापकों दुष्त्तर 
मैं कोई कष्ठ तो नहीं है, त्रिमुवनजी |” 


१४ अराखिता 


उदाक्ष भाव से त्रिभुवलताथ ने कहा--“जहाँ आप हैं, वहाँ 
युझे कया रब्द है १० 

कुछमांकर जी नोले-- यह अ्रच्छा ही हुआ कि जिभुषननाथजो 
“किरण के संपादकीय विभाग में दो यए |”? 

जगदी द बोले---*होँ, प्रिसुवनननाथनी योग्य व्यक्ति हैं। 
इनसे भुके बढ्दी सहायता मिलती है ।” 

जब सब लोग चल्ले ग्रपए तो जगदीश ने कहा--“जिसुक्न 
ऋआथ को तुम्दारे इस ड्प्रवद्वार से पढ़ा कष्ट हुआ। मेरी राय 
में यह ठीक तह हुआ ।” 

मंजुलिका बोक्षो--४इसमें बुरा मानने की क्‍या बात है? 
किसी समय मिक्ष रगी उससे भी |? 

अंगदीश चुए रहे । 
. उधर तिभुकन जय दफ्तर पहुँचा, तो। चारपाई पर फेटकर 
सोचते लगा--“बड़ी अभिमानिनी माछम पढ़ती है। आफ़िर 
मेरा ही तिरस्कार क्‍यों किया गया। मैं जा उसके पति वा 
नोहर ठहरा, इसलिये ! अब मैं स्वयं भी कभी न जाऊँगा, उस 
भर मं । इस प्रकार क| अपसान 

सौकर ने आकर कहा--भोजन न करेंगे बाबू; 
ऋाप | खाना लाऊँ 7 

विभुवन के सिये रोज नोकर होहल से खाना ला देता 
आ। उतने क्टा--“झआाज रहने दो रघुनाथ | मैं संपादकली 
के यहाँ से खाना सा आया हूँ।” 





(५) 


दूसरे दी दिन जब रघुनाथ ने आकर पिभुवन से कहद्दा 
कि “आज द्ोटल से खाना नहां लाना हे वाबूजी । बहूजी ने 
घर से खाना भेज दिया दे, तो उसे बड़ा आशचय हुआ वह 
यह न समझा कि वह संजुलिका के प्रति बुरे भाव रख्खे या 
अच्छे /” 

किंतु उस दिन खे दोनो वक्त मंझुल्िका उसके किये 
भोजन भेजने क्षगी । त्रिभुबन आश्चये में पढ़ गया। उसने 
पक दिन रघुनाथ से कहलवा दिया कि “आप कष्ट न करें। मैं 
होटक का खाना खाने का आदी हैं।” 

लोटकर रघुनाथ ने कहा--“ब्रहुजी ने कहा है कि . मुझे 
कोई कष्ट नहीं है। आप चिंता न करें।” 

च्रिजुनन चुप हो गया । उसके हृदय में संज्ुलिका के श्रुति 
भो भाव उस दिन पार्टी में पेढ़ा हो गए थे, वे दूर दो गए। 
साथ-हीसाथ उप्के हृदय में मंजुलिका के दशेन की बाखसा 
और भी अबल दो उटी | 

विभुवननाथ में कई गुण विशेष रूप से इस्ल्ेखनीय ये । 
बह मधुर-भाषी होते के साथ ही सुंदर हृदय का भीओआ |! 
पत्येक व्यक्ति से जब सिज्ञता, तो उसके सामने अपने हृदय 


१६६ अरष्ता 


का सार प्रेम उंडेतकर रख देता। किसी से दुत्येवद्वार करने 
का दो मानो उसका स्वभाव द्वीन था। काम करने में इतना 
फूर्तीला फि जिस रिन से बह दुश्श्तर में आश था, जगदीशजी 
को कोई काम ही द करना पढ़ता था । अध्यक्ष भी प्रसन्न थे, 
क्योंकि दफ्तर का काम इतना अप टु-ढेट हो गया था कि देख- 
फर उसकी कार्य-तर्परता की प्रशंसा करनी ही पढ़ती थी। 
देखते में बह आ£षंक और सुंदर था। जिस समय 
ऋंदिता पढ़ता, तो लोगों का चित्त अपनी ओर ख्वांच केता! 
बह आनता था कि यदि एक थार भी उप्तका संजुलिका से 
साक्षात्कार दो जाय, तो वद अवश्य उसे अपनी ओर आकर्षित 
कर सकेगा | इधर उप्का स्वास्थ्य कठिनाइयों और कष्दों के 
कारण यद्ञपि गिर गया था, फिद भी वह बुरा न लगता था। 
शस दिन जब वह घर लोटा, तो रात-भर झपने से 
में संजुलिसा की ऋल्‍्पना-मूर्ति निर्माण करता रहा। उसे 
अंजुल्षिका एक रहस्यमस समस्या-सी प्रतीत हू रही थी । उसने 
सोचा हि क्‍यादी अच्छा दोवा, यदि एक बार वह उससे 
बात कर प्रातां | उसे विश्वास था कि वह उसे एक बार 
रापनी ओर आकर्षित करने में अवश्य सफक्ष हो सकेगा। 
किंतु | 
- दिन पर दिन बीतते गए, उसे मंजुलिका से भेंट होने का 
कोई अवसर न मिक्। च तो कसी सैजुल्षिका ही ने उसे ऐसा 
कखवसर दिया, ओर न जगदीश ही ने | 


भरक्षिता १६७ 


कहते हैं, एच दिन जगदीश ने संजुल्षिका से वद्दा भी था 
कि “यदि खाना ही भेजना दे, तो उन्हें यहीं बुलाकर हो 
क्यों नहीं खिला देती १०? हे 

मंजुलिका बोल उट्ी--“घस, थद्दी टीक है। अपने घर पर 
रोज़ घुल्ने को चकल्लस मैं नहीं पालती |” 

कुछ खिंमजारर जगदोश दधोज्ञे-““तो फ्रिए खाना दी 
रोज भेज़ने की क्‍या आवश्यकता है। अपना प्रबंध वद स्वयं 
ड्ोटल से करगे।” 

कृणन्मर चुर रहकर मंजुलिका बोजी--“तव जेसी इच्छा 
डो, कीजिए | मैं घर में बुल्लकर किसी को न खिला सकूँगी ।” 

कगदीश चुपचाप चज्े गए। शाम को संजुलिका ने खाना 
ज़द्दी सेजा | अंत वो त्रियुवन को दौरल की शरण लेनी पढ़ी । 

रात्रि में जगदीश ने कट्टा--“आंज क्या खाना नहीं गया” 

घोरे से मंजुलिका ने कह्दा--“नहीं ।” 

जगदोश चुप हो गए। संजुलिका ने कह्दा--“ओर नेनीताल 
घलने का क्‍या हुआ ९” 

जगदीश ने कद्दा--“असी कुछ ठीक नहीं है। समय आने 
पर प्रबंध हो जायगा।” 

मंजुक्षिका को यह शुष्कता जुठी लगी । जगदीश पहलेँग पर 
लेटे हुए थे | मंजुलिका उन्‍दों के पास बैह गई, भोर बोली-- 
«झपके इस शुष्क व्यवद्वार का कारण मैं न्रद्दीं समर पा रहे 
हूँ, इधर कुछ दिनों से ।” 


श्ष्प अरक्षिता 

जगदीश हँसने की चेष्टा करते हुए बोले--“ऐसी तो कोई 
बात नहीं है। ओर शुष्कता तो तुम्हारी भी उत्तरोत्तर उन्नति 
पर ही जा रही है ।” 

मंजुलिका चुप रह्दी । जगदीश ने धोरे से मंजुलिका के हाथ 
को अपने हाथ में लेते हुए कद्दा--“इस शुष्कता में क्या कभी 
कमी न होगो मंजु ९? 

अपना हाथ हटाते हुए मंजुलिका बोली--“मनुष्य को अपने 
वचन पर हृढ़ रहना चाहिए । में जीवन में एक बार जो निशय 
कर लेती हूँ, वहीं होता है ।” 

जगदीश के चेहरे पर कुछ विरोध के भाव उत्पन्न हुए । 
बोले--“सनुष्य एक सीमा ह्वी तक सहने कर सकता है । 
परिस्थितियाँ हमको सजबूर - करती हैं ड्वि हमः अपने स्वभाव , 
को: बदलें । मैं तो'**” 

मंजुलिका ने खड़े होते हुए कद्ा--“मैं यह सच कुछ नहीं 
सुनना चाहती। मैं अपने निश्चय से एक इंच भी न डिगेँँगी । 
यदि आपने व्यवद्यार-परिवतेन किया, तो मुझे भी दूसरा निर्णय 
लेना पढ़ेगा। अच्छा, अब मैं सोने जा रही हूँ।” 

कट्दकर मंजुलिका जीने से चढ़कर ऊपर कमरे में सोने 
चलो गई। 

जगदीश उसी प्रकार:लेटे रहे । 


| . जे कप 
' त्रिसुबन ने घर पर पहुँचऋर आवाज दी---“संपादकजी !” 


