6 
ने शव 
* 


ज 








में 
अनेकता ह 
- ' नि 
बी «४ ल्‍ा + 
8 ५ हो 5 « रथ ५ मी 7१८ क ७ 
४ २ १०६६ «कई 
बे ह 
पु 
ह 
| के 
हर हु 
की) ज्ड 
न 
हे सं 2.४ 
नि ं ह धर 


के 
हा 
ब्रेड 


ञ 
| कर ८ के के 
५ जद कै. 2 5 तक | | 
के रे है ह॒ - ह 
न 
! 
4९० त ] | 
हि + 
$ 


व 


अकाशक 
सवमारत- प्रकाड्नेन 
खज़ांची रोड. पटना--४ . - 


कनन + 


[ मूल्य १५७४” 
१५३ ४ 


अं कमाएटार पक 


हल ब्रकोशंक . ...... थे. 


जे 


मंवमारत: प्रकादान 


तू 
:... खज़ोँची रोड, पटनाए-:४ 
४ 
सर्वाधिकार प्रकाशकाधीन 
रे 
हर 2007, 
; हम ग हि 
शुद्रते 
कग़रवानी प्रेश्न 
प्रभाग 
तब 0६० पल ड़ न 
बुर पाक. नपओ करी +र 


२१८ र ६720 भटं धए- 
नम क्बक रू हि कप 4 न्‍ू श जा+ 


अनेकता में एकता 


[ ॥%6 96रए रण परमार 79 >[स्‍ए८:आ४ ] 


| 





८४ अजय, की & 
८ प्र किट 


रस 


842 दा जल | 
की  8 


(८७; 


ने 


ड 


20%47 8, 8 ते 
श्‌ ५, 3 ० 


|. हब न्याय मुप्ककक: 


जी 
23८ के, 


न 


चल 


कप 


३ ५ व७१०० 
आस €+ 


उन सब लोगों को 


जो हिमालय से कन्याकुमारी और सिन्धुघाटी से 
ब्रह्मपुनबाटी तक फैली भारतभूमि की अनेकता में 
एकता स्थापित करनेवाली सबसे बड़ी शक्ति भौर 
उससे निर्मित एक भारतीय राष्ट्र और एक भारतीय 
संस्कृति की विचारधारा के पोषण, सवर्द्धनी भ्रौर 
प्रसारण के लिए संघर्षरत थे, हैं श्र होगे। 


“>परच्ुराम' प्रसाद 


ट 


#.. # घूँ.पलफर 


सहायक पुष्तकों की सूची 


इस पुस्तक की रचना में निम्नन्निखित पुस्तकों से सहायता 
ली गई है-- 
१--डिस्कवरी आफ इडिया श्री जवाहर बाल नेहरू 
२--विश्व-इतिहास की भलक श्री जवाहुरलाब नेहरू 
३--ए हिस्द्री ऑफ साउथ इंडिया... श्री नीलकंठ शास्त्री 
४--भारतीय आय॑ भाषा और हिन्दी डा० सुनीतिकुमार चटर्जी 
४५-+भारत की भाषाएं और भाषा 


सम्बन्धी समस्याएँ डा० सुनीतिकुमार चर्टर्जी 
६--खड़ित भारत डा० राजेद्ध प्रसाद 
७--हिंदुस्ताव की पुरानी सम्यता. डा» बेनो प्रसाद 
८---शैवसत डा० यदुवंशी 
&€--बैदिक साहित्य पं» राम गोविन्द डिवेदी 
१०--ईंडियन इनहेरीटठेन्स भाग २और ३ भारतीय विद्याभवतत, बस्बई 
११--ऐन ऐडवान्स्ड हिस्ट्री ऑफ इंडिया 
भाग पहला झौर दूसरा श्री आर० सी० मजुमदार 
आदि 
१२--भारतीय गौरव श्री वासुदेव उपाध्याय 
१३--भारतीय संस्कृति प्रो० शिवदत्त ज्ञानी 
हि एसए छ७ 
१४--भारतीय मृत्तिकला श्री रायक्ृष्ण दास 
१५--भारत की खितरकला श्री रामकृष्ण' दास 


१६--- संस्कृति के चार अध्याय श्री दिनकर 


४५ 
न ३. + 
पु का ४ 
का ऋ बा औ् री 
ना ३९8 जा 


अंक कक ० ४5२ .3/7, 5 २ 5.१. * 
"धक्का दबा वीणा एम इज ७3 ७ कक फे 


अर 
हम हि ६ «हैक * का 4 ल्‍ न 
५ह जहप + $ * हु 
स्तक न्क 2 ; ४ 
“५ न आ कक मी “आकर 4 
शा 4427 छा त् 
हद न न हि हर हु 


मम 


पृष्ठ-संख्या 
'प्रस्तावना 
( श्री यशपाल जैन, सम्पादक जीवन-साहित्य ) क 
लेखक का निवेदन ग 


१--भौगोलिक एकता की कहानी ( आसेतु हिमांचल ) १ 
२--तामों की एकता की कहानी ( जमस्बूद्वीपे भारतवर्ष ) ८ 
३--राजनैतिक एकता की कहानी ( राम से राजेन्द्र १४ 
४---जातियों की एकता की कहानी*( विश्वामिन्न से बिनोबा ) २३ 
१--भाषाओं की एकता की कहानी ( अगस्त्य से नेहरू ) ३३ 


६--धामिक एकता की कहानी ( बुद्ध से गाँधी ) प्‌ 
ए५--कलाओं में समन्वय की कहानी 

( भरत मुनि से अवनीन्द्र नाथ ठाकुर ) भ्र्छ 
४->अनेकता मे एकता की “्ब्रिटिशकालीन कहानी 

४ राममोहन राय से राधाकृष्णन ) एड 
&--भारतीय संविधान में अनेकता में एकता १०२ 


< | हि | सखी... 3४ ५ 


रथ 
कह 


राष्ट्रपरिवार 


“जन ब्रिश्रती बहुधा विवाचस 
नाताधर्माणं पृथिवी यथौकसम। 
सहस्र धारा द्रविशस्य मे दुहाँ 
झ्ुवेव घेतु:. अ्रनपस्फुरन्धी ॥7 
विविध भाषाएँ बोलनेवाले और नानाक्षरमोी.. को 
* माननेवाले लोगों को एक ही घर के झात्सीयों. के: 
समान धारण करनेवाली राष्ट्रभूसि इस प्रकार फ्रेश हेइ 
रहनेवाले लोंगो के लिए सहस्नो प्रकार की सम्भव की 
धाराएँ बहा देगी, जैसे सेवा करनेवाले के लिए आधा 
' गाय दूध की धाराएँ बहा देती है । 


अथवंबेद शुए-शुजडछआ $ 


के हु 
है मद कि 


न्क्ा। + 


_ खासा िक कि का 4 कल कई २शअ> 3८ कापधा+ के किए + 


प्रस्तावना 


श्री परशुराम प्रसाद की पुस्तक अनेकता मे एकता को कहानी! 

की पांडुलिपि मेने देखी और सुझे प्रसन्नता हुई । आज अपने देश 
में विद्यमान विषमता को देखकर ऐसा प्रतीत होता है, मानों देश 
की एकता और समग्रता खंडित हो गई है । लेकिन यदि गहराई से 
देखें; तो वास्तव में ऐसी बातनही है। अनेकता मे एकता ( पव६ए 
$9 तए०ए४0४ ) प्राचीन काल से हमारे देश की विशेषता रही 
है । यदि किसी उद्यान में केवल एक-से ही फूल खिलने लगें, उनमें 
वेचित्र्य न हो, तो उस उद्यान की शोभा न केवल सोमित हो जायगी, 
अपितु उसका आकर्षण श्रौर उपयोगिता भी घट जायगी | लेकिन 
विविधता होते हुए भी उस उद्यान की भ्रात्मा एक है, इसमें कोई 
सन्देह नहीं । पर इसकी अनुभूति उद्यान की वाह्याकृति को देखकर 
ही नहीं हो सकती । उसके लिए सूद्रम हृष्टि की भी आवश्यकता है। 
सुके बड़ा हे है कि भाई परझुरामजी ने अपनी इस पुस्तक में 
पाठकों को इस विषय पर अत्यन्त उपददेय सामग्री प्रदान की है । 
विविध क्षेत्रों में प्राचीन काल से' श्रव तक वेचिश्य होते हुए- भी 
भारत किस प्रकार एक और अखंड है, यह बात ऐतिहासिक तथ्यों 
के प्रमाण देकर उन्होंने सिद्ध की है। श्राज के युग में ऐसे प्रकायनों । 
की उपयोगिता के बारे में दो मत नहीं हो सकते | ' कं 
मैं आशा करता हूँ कि इस पुस्तक का सर्वत्र आदर होगा और 
उसके अध्ययद से वांठक लाभान्वित होगे। हे 
हि +/ 


2) ३9 हा म्फ्ः बट कफ सी मर 
न्ल्ए भर डर 
बक ७ पलक. 


( ख) 
पुस्तक की भाषा बडी ही सरल और सुबोध है और उसकी 
सामग्री के सकलन मे लेखक ने निस्‍्सदेह बडा परिश्रम किया है। 
तदर्थ मै उन्हे बधाई देता हूँ । 
यशपाल जैन 
संपादक : जीवन-साहित्य 


६ ९५ 840 आओ स्द 5 हब 8 
की न 2 कम 
री कह ३ मना 5 53, > 4... 
कक जि मत शाम वाह 55 22, ० 
5 ्ट्रो<ा ता जे दया हर हक ल्‍ा ; १०, 


3/९८१३०6 7४ पक 


ा 


हि 


लेखक का निवेदन 


विद्यार्थी-जीवन मे, स्वतंत्रता-आन्दोलन के दिनों में, किसो सभा 
या जलूस में “वबन्दे मातरम्‌” का नारा थों ही बिना इसका अर्थ 
जाने-समझे; लगाया करता या इस तरह की किसी सभा अ्रथवा 
जुलूस से इस नारे को ध्वनि सुनकर अनायास ही आत्मा स्पन्दित 
हों उठती, शरीर मे एक चमक-सी दौड जाती और मन उद्वेलित ही 
जाता । उस समय हिमालय से कन्या कुमारी और सिच्चुधाटी से 
ब्रह्मपुत्र घाटी तक प्रतिष्ठापित सुजला सुफला-शस्यश्यामला भारत॑+ 
माता की विराट म्त्ति का किचित भी भान नहीं था। हाँ, एक 
भावना उमड़ती थी, एक आभास-सा मिलता था कि हमारा देश 
भारत है, वह परतंत्र है और उसको स्वतंत्र करना है। दिन 
बीतते गये, उम्र बढ़ती गई, ज्ञान-चक्षु खुलते गये और उसके साथ- 
साथ मैं चकित विस्मित भारतमाता की विराट्‌ मूर्ति के विराट 
दर्शन करने लगा | बड़े-बड़े साहित्यकारों, दाशंनिकों, राष्ट्र-्वायकों 
और महापुरुषों की रचनाओं एवं वारिणयों को पढ़ते-सुनते-गुनते मन 
में यह बैठ गया कि आसेतु हिसांचल भारत वसुन्धरां एक है, अखंड 
है, सतातन और विश्ववन्द्य है । यह भी जाना, सुना, देखा और 
समझ कि हमारे इस देश की एक अदभुत विशेषता है और वह 
है 'अनेकता मे एकता” । यह एक महासाव॒र है जिसमें नाना धर्म 
पापा और विचार-आ्राचोर वाली नानों जातियाँ अगेक नवियों की' 
उनन्‍्ह सहलाब्दियों से समाहित होती रही है। पस देश के असंख्य 


क्र मी भा बचत- ला 
के 8 हज किट कक हे प्र ब्र्छ 
रू 


हे 


आओ! 
विविध धर्म, भाषा, जाति-युक्त तर-तारियों को सनातन काल से 
एक भावात्मक, एक रागात्मक, एक सांस्कृतिक सामासिकता की 
भावना ने एक सूत्र मे पिरोए रखा हैं। 


कालक्रम से देश विदेशी शासन से मुक्त हुआ और साथ ही 
खंडित भी | विभाजन की इस भप्रत्याशित घटना ने मेरी भ्रखंड 
ओर एक भारत की भावना को भकंझभोर दिया । पर इस 
घटना से अ्भिभूत “मत को यह समक्ाकर शीतल किया कि 
यदि दूसरा भाई अलग ही रहना चाहे तो ठीक है, ऐसा ही हो। 
हम भी तो निश्चिन्त रहेंगे, समस्याएँ कम हो जाएँगी और सीमित 
दायरे में अधिक ठोस तिर्माण का झ्रवसर मिलेगा। स्व० सरदार 
बल्‍्ल्लभ भाई पटेल के सफल' नेकृत्व मे जब सभी देशी राज्य गरातंत्र 
भारत के भ्रन्दर सिमट कर एकाकार हो गये, तो इस हष्टिकोण 
को बल- मिला और विभाजन की कंसक मितसी गईं । 
कालचक द्र तगति से नलता गया और फिर नथे-तथे हृश्य देखने 


' बंद मिले । विरेन्द्रीकस्श की प्रवृत्ति ने सिर उठाना शुरू किया। 


प्रान्तवाद, साषावाद, जातिवाद, क्षेत्रवाद [ जैसे - दक्षिण भारत 


' | : और उत्त्र भारत के पृथकृत्व की प्रवृत्ति ) के बीज ग्ंकुरित होने 
५ लेंगे, जो"परल्ञजता काल में सूख-से यये थे । इसके शमना्थ राज्य 
. ओमापपुर्तनिर्धारण-आदोगमनिमित हुआ श्रौर उसके सुझावों के 


अनुसार राज्यों रा पुतगंदर भी टो गया | पर मर्ज बढ़ता गया 
ज्यान्ज्यो दवा वात । आज कभी राप्रमापा के प्रदन गर अरतवासी 
तूजू-न मै-दे चऋच्बूड़ मे उलभते दिन्वा्ई पड़ने है, तो कर्मी पंजाबी 


ग्रीन रे रा 


0 प्सफ: २० १६ या 


( झ ) 

सूबे की माँग के नारे सुनाई पडते है । श्रासाम की घटना किस 
भविष्य की श्रोर संकेत कर रही हैं ? लगता है जसे भारतवासी 
अपनी सास्कृतिक विरासत और गरिमा को तिलांजलि देकर भारत- 
माता के विराट रूप को खंड-खंड करने पर तुल गये हैं। नेताओं 
के भगीरथ प्रयास और सहस्रों बुवक-युवतियों के त्याग-बलिदान के 
वरदान स्वरूप स्वतंत्र हुआ यह आसेतु हिमाचल देश कुछ 
प्रतिक्रियावादी लोगो की हठवादिता के कारण फिर टुकड़े-दुकड़े 
होकर गलित गौरव होना चाहता है। लेखक के लिए यह स्थिति 
असझ्य हो उठी | उसकी आत्मा तड़प उठी, तिलमिला उठी और 
फलस्वरूप इस पुस्तक “अनेकता में एकता की कहानी” की सृष्टि 
हुईं | इस पुस्तक की रचना में मेरा एक ही उद्देश्य है और वह यह 
है कि भारत की नयी पीढी के उदीयमान विद्यार्थी-समाज तक एक 
भारत देश, एक भारतीय राष्ट्र और एक भारतीय संस्कृति का 
सन्देश यह पुस्तक पहुँचाये | यदि इस कार्य में यह पुस्तक कुछ भी 
सहायता पहुँचा सकी, तो मैं अपना परिश्रम सफल मानू गा । 


अब मै इस पुस्तक में वर्शित विषय की प्रामारिकता के सम्बन्ध 
में दो शब्द कह देना चाहता हैँ। जिन पुस्तकों से मैने इसके लिखने 
में सहायता ली है, उत्तकी सूची इसमें दे दी गई है। वास्तव में 
भारतीय सैंस्‍्कृति के महासागर का मन्थन मेरे जेसे भ्ल्पज्ञ का काम 
नही है| फिर भी हिन्दी में इस विषय पर इस हृष्टिकोश से 
विद्यांथियों के लिए लिखो गई पुस्तक का ध्यभाव देखकर ही मैने 
यह दस्साहस- किया । श्राजम है, विद्वान और विशेषज्ञ इस घुस्तुक को 


भें 5 ड़ 
0 
ग्रे 8०.५ 


६. 
ओड ८ 


हक पिजी हू खच्छ क की 
का हरा हे 





8 


आुटियों पर ध्याव न देकर इसकी रचना के पीछे जो भावना है, 
उमके प्रति सहानुभूति दिखायेगे। सभव है, विद्वानों के अनुसार इस 
पुस्तक की कुछ स्थापनाएँ आ्रानुमानिक और भअद्धेसत्य हो, पर यदि 
इसमे कुछ भी तथ्य हो, तो उनसे भी विद्यार्थीसमाज का लाभ ही 
होगा । 


--परशुराम प्रसाद 


कक कर 2: ५ उन घ्त था ल्‍ 
*. 6 क /2व 220/7 कह घी कट 
20022 40 7) 76% कै 27 


| 


कच 2 "३ चर 


है 


भौगोलिक एकता की कहानी 


आसेतु हिमांचल 
| जुट 


शल्षिया के मानचित्र पर हृष्टिट डालिए । महाव हिमालय 
पव॑त से दक्षिस्॒ टेढ़ा-मेढ़ा चार भुजावाला भारतवर्ष फ़ेला दिखाई 
पड़ेगा । “चतु:संस्थान संस्थितम्‌” का उल्लेख ,प्राचीवे भौमोलिकों 
ने भी किया है। पेश्चिम में सुलेमान और किरथार की पर्ेस- 
श्रे शियाँ इस प्रायद्वीप को ईरान की ऊंची भूमि से अलग करती 
हैं। पूर्व में आसाम की पदकोई और , लुशाई तथा चटगाँव की 
पहाड़ियों ने इसे इराबदी की जंगली घाटी से विभक्त कर दिया हैं । 
-इक्षिण में वीन॑ ओर से बंग, ध्रब और हिन्द महासागर इसे घेरे 
आज के कि मा 


६ 
ए हैं। इस प्रकार महान्‌ धनुषाकार हिंमवान और समुद्रों के बीच 
। एक अलग अकेला भारत का उप महादेश किसी दाशंनिक 
जी भाँति अनेक नदियों, मेंदानों, पहाड़ियों श्र रेगिस्तानों के 
व्रचार-जाल में उल्लका हुआ प्रतीत होता हैं। इसकी इस एक 


का: 


अशममिकरसक कल कर पी का जलकर रा माधाश कप गधा पीस कक ५५४ + आपका. 
गा 2 ््््श्श्ड््ड। 








! पं से % व 
कु  जढ है 
८ 2 बज 6 हा | ड्ू हा 
लू कल, | 2 हूं »। 
35 मकर ५ पल हट 0 गो रे ; है 
मीरिगो मे बी जज /* कण बल 
( 2] ह ९5, + 4 कप | 


से भ+ छ 
की 


है ६2.० रह, हु / (५ | 





हा 
ड् सर 2४७ छ 


१० हा 
। ४ 8.0. हम विवाएन.... 
00% 5 6 ४ ) इसलक... 7३ 
| हक हे 4 की 
५.१ जाए बी ५ ह 
ये 5५ 88 कटी 2. 4 हि 


(«६ मछली जा हट 
हि] सिह! आन मिलाज मल किक जल 2८०३ मी शक तट 0... 
दा 5:20 /0+ (#:४ १ है. बम ८ 








धातु संस्थान संल्थितम्‌ वाले भारत महादेश की भौगोलिक स्थिति 


भौगोलिक इकाई के अस्तित्व का समर्थन विद्या पुराण' वें 
निम्नलिखित इलोक से भी होता है :-- 

उनस्म यत्‌ गसृदस्य 

थ्रिमात्र श्वेब दक्षिणस 

क्पंम नंद भारतम नाम... 

भारतों यत्र सल्तति.।! 


नष्ट पं थ.. कु शी 


563 सच कफ अ्रष्यक न्‍ाब जड़ा 
82 ४१ - ; 55 हर्ट है १, ०2५ 
४002 जा इक 4० 4.4 कहर 


| है) 

प्रकृति के हाथों एक अखंड आकार-प्रकार के साँचें में छाला ॥ 
गया यह देश किसी को भी बरबस आकर्षित कर सकता है । श्राज_ * 
तका किसी ने भी इसकी भोगोलिक अखडता और एकता को 
प्रस्वीकार सही किया है | भूमोल के प्रसिद्ध विद्वात चिजोम ने. ' | 
है, कि संसार में कोई देश नह्ठी है, जो पड़ोसी देझों से इतना 
भिन्न हो, जितना भारत । इसी प्रकार अनेक भ्रधिकारी विद्वानों ने ४ 
इसकी भौगोलिक एकता को सुक्तकंठ से स्वीकार किया है। यहाँ..#..] 
बक' कि भारत से अलग पाकिस्तात के निर्माण के कट्टर समर्थकों '. ३ 
के भी कभी पाकिस्तान संहित भारत' को एक अखंड भौ्ोह्किक «5 
इकाई के तथ्य को अ्रस्वीकार करते का साहस नहीं किया + प्रबल ,_' ;ै 
पाकिस्तान समर्थक एफ० ए०््ा दुर्रगी को भी भारत की' .,,: 
भौगोलिक एकता का समर्थन अ्रपनी प्रसिद्ध पुस्तक “दि मीनिग है 


प्रॉफ पाकिस्तान” में करना पड़ा । & > ५ 
ब्राजकल हम भारत को चार प्राकृतिक भागों में बाँटते हैं-+.. न 

' (४7739 

(१) हिमालय का पहाड़ी हिस्सा । कं 

(२) गंगा-सिन्धु का समतल मेदाव । ५. 3४88 

($) देकन और १ कक 0 


(४) पूर्वी और पश्चिमी घाट एटाड़ो का हिस्‍सा । 
मऔगोलिक दलाबट को देखते हा यहू बिलकुल रवाभावित 
बटवारा है। प्राचीन बौद्धगव्ित्य में भी इस प्रकार के प्राकृतिक 
बंटवारे जा उल्लेस्थ शिलता है उसके प्नुखार भारत पाँच हिस्हों 
में बेंत हुआ था -- 
लि । ल्‍ा कप 9 लक 


हट 5 दम जे बारे च्छुह बी 5 2 बज हैँ बे हि हक] 


मी कि 3 


नी अर 


जि की 


ली 


मा 


० >आथ में 


$ 95. 


बकब्- मिवल्न-हए कर 
बढ 


हक शा 
मी पर 


तु हश्थ 


( ४ ) 


(६) सरेस्वती नदी से राजमहल पहाड़ीं तक फेला हुआ मंध्य 
देश; जिसका पंश्चिमी हिस्सा ब्रह्म देश कहलाता था । 
"यह पूरा भाग मिलकर शआरार्यावतते बोला जाता था। 
(२) उत्तरापथ या उदीच्य (उत्तर-पश्चिमी भारत) 
' (३) अपरान्त या प्रातीच्य । 

(४) दक्षिणापथ, और 

(५) पूर्व देश या प्राच्य । 

उत्तरापथ का प्रयोग कभी-कभी सारे उत्तरी भारत के लिए 
हुआ ८ । दक्षिगातवथ कर्भी-कभी कृष्णा नदी के उत्तरी भाग 
को और सुदूर दक्षि़ को तामिलकम या तामिल देश कहा 


' गया हैं। पुसरंधों मे इन पाँच विभागों के श्रलावा पर्वताश्रथीन 


हा हिंमालयत्रदंग और हिन्ध्यचन श्रेणी का भी उल्लेख है। 
इन बटिबारों से यह *िझ्धहाता हे कि एक अखिल भारत की 


“कल्पना बहुत पुरानी है। एकता का भाव शुरू से' ही यहाँ मौजूद 


रहा है 5 पक 
तक रु हे 


पर जहोँ श्रुमोल ने इसको एक ओर अखंड बनाने का इतना 
न्यमान जुटा दिया ट गहा वछ ऐसे पामान भी है. जो ६इसमे वाबक 
जान पढ़ते है। सतपुरा और विन्ध्याचल पहाड़ देश के ओीच में 
खरे है। ऐसा मालूम पह्ता है, जैसे उनसे देशा उत्तर और दक्षिरा 
भागों में बेंट गया है। पर ऐसा केबल ऊपर से दिखाई पडता 

है । यह्र ठीफ है---इस कारण उत्तर, दछ्षिश में कुछ जेद जरूर हो 
गया है। जाति का कुछ भ्रस्तर बनगया और भायाएँ भो कुछ 


एः ि | जा ह ५ 
घ्ें ४०2 यू रस ध्अ 


( ४ ) 


भिन्न हो गई। राजनैतिक इतिहास भी कुछ अलग रास्ते पर 
चला। पर फिर भी दोनों में मौलिक हृष्टि से एकता बराबर 
सौजूद रही है। धर्म का वही' सिद्धान्त दोनों ओर प्रचलित रहा। 
जीव्रन के प्रति एक-सी ही इृष्टि रही। ससस्‍्क्ृत और पाली दोनो 
का पठच-पाठन वसा हो रहा। दोनों एक दूसरे से खूब' व्यापार 
करते रहे । ई० पु० चौथी सदी के बाद दोनों कई बार घन्निष्ट 
राजनैतिक बन्धन में बंधे । 


इस देश की बिज्ञालता को भी एकता के रास्ते मे बाधक 
कहा गया है। हिमालय से समुद्र तक फैली हजार योजन की 
यह भूमि है। यह रूस को छोडकर लगभग पूरे यूरोप के बराबः 
और इंगलेंड से करीब-करीब बीस यरुता बड़ा है। इससें बड़े 
से-बडे पहाड़, दूर तक फेले हुए हरे-मरे उपजाक मैदान 
घनघोर जंगल और वियावान रेगिस्तान पाये जाते हैं। पुरा 
समय से जब झाने-जाने की कोई सुविधां नहीं थी, एक ' हिंस्स 
दूसरे से प्रायः अ्रछृता रहा। लोग एक जगह सीमित रहे 
अलग-अलग आबहवा के करण उनमें अ्रलग-अलय जीवन, क 
ढंग बना । जो कुछ भी हो. भौगोलिक एकत्"'कें रास्ने” की 
जज छोडो-मोटी बाबायों पर मारतोय्रों ने कभी विज्ेष रत 
नहीं दिया) देश के गस्तिम छोरो पर नोबा को स्थापत् 
आरके गौर बढ़े-बठे मेलो वा आवोजन करते वे निःन्‍्तर आप 
में घुलत-मिक्षतते रहे , झदि कभो इन बाधाओं ने एफ्चा वा बन्‍्धः 
“ औला-सा पडा भी: तो सांस्कृतिक एक्त्रो के दूनरे मजबूस धागे 


कर 
रू 5 शी हट ह 
ह] २ | पद 2289 ५02, # ॥कपन्त ४३ १2५ “॥ ह् हा रे %, पक! फट 


फेम: पटक: 0८५० 28 ५ 3 420 227 ५ ८%%/४९ ६ 


अल अजमेर मम 


जि |ं४०॥३ ४ 


छः ्े न्जी 
तह 
घ 


हा | 


हब 2) 


इन्हे जोर से कस्न दिया। श्राज तो विज्ञान ने समय और दूरी का 
भमेला दूर कर दिया है । काशी से वायुयान पर बैठकर हम 
रामेश्वरम चन्द घटो मे जा सकते है। उसी प्रकार मद्रास' का कोई 
'भाई आसाम के अपने किसी श्रासामों मित्र से चन्द घटो मे 
गले-गले मिल सकता है। 


इसलिए हमारे देश को विशालता आज हमारे लिए ईइवर की 
बहुत बडी देन है। झाने-जाने की आपार दिकुतों मे भी हमने 
हिमालय से सुदूर दक्षिण और सुदूर दक्षिण से हिमालय तक 
बार बार एकछजत् राज्य कायम किया है । जब-जब ऐसा हुआ, ससार 
में, हमारी तृती बोली । इतिहास मे हमारा नाम सोने के अक्षरों मे 
लिखा गया। सयोजन की हमारी यहूं भावना अनेकता से एकता 


का. जीता-जाग्रता प्रमाण है। हमारी श्ॉँखों के सामने अमेरिका 


आर रूस श्रपनी घिविधता और विशालता के बावजुद संसार के 


! नेता बने हुए हैं ।-फिर हमारा क्या कहना ? हम चौवालिस, करोड़ 


भारतवासी तो एक महान्‌ प्राचोन देदा श्नौर संसक्तति की देन और 
प्रतीक है। देवताओं ने भी इस देश की महिमा का गास गौरव के 


* पझ्लाथ किया हैं :-- 


“सायन्ति देवा, किल गीतकांति 

धन्यास्तु ते भारत घरूमि भागे। 
स्वर्गोपवर्मस्थ च हेवुभूते 

भवन्ति भू या. पुरुष. सुरत्वातू ।” 


'वष्मा पुराण 


दा] 


लव पा 


छ् हे 5 
मे ०8. मय 2 7 


पु 
हि ं 














3 राशनैविफ्र ) 


का ड़ 
हे > $ा हि 
्य $ ५ कं 
कं 4... 
| गे 
अनिभ जन नीनानिननकनननम- «न. हे + दे 
] ४ के बट है हा 
|] > 5 धि 3४ 8 
+ 
।+ 
ड # कक हे 
30% ही ९ ७ ह पर ८ फि 
हा । हु रा 
4 


आन चज के थी है. काश के # 


चएओ 3. 


नामों की एकता की कहानी 
[ जम्बूद्वीपे भारतवर्ष | 
जज 


५ 


पुराणों के अनुसार पहले यह पृथ्वी सात भहाद्वीपों में बेटी 


थी--जस्बूद्वीप, लक्षद्रीप, झाल्मलीढीप, कुशद्वीप, ऋचद्वीप, 


' शाकद्वीप और पुस्कर द्वीप । एक ही केन्द्र वाले ये सब द्वीप पानी से 


बिरे है थे। जम्बद्रीप इन सबका लवरो भीतरी भाग था। इस 
जम्वूद्वीप में सात वर्ष थभे--हॉर वर्ण वेतुमाल वे, रम्यक दे 
हिरगय वर्ष, दिपुरुए बर्ष, उलाबुस बर्ष और भारत बं | 
जम्बूद्रीप की लोमा क्|य थी, दीक-ठीक पता नहीं । बौद्ध साहिन्म के 
अनुभार चीन + वाहर ररूका प्रयोग एन्रिया के उस हिन्स के 
32 आक हि 

| , अंकित,” 


( & ) 
लए होता था, जिसमे बड़ा मौय साम्राज्य फेला हुआ था 
मोहन-जोदड़ो की खुदाई ने यह सिद्ध कर दिया है कि द्राबिडो के 
प्रभ्यता आरार्यो' से बढ़-चढ़ कर थी। द्वाविड़ मोसेपेटोमिया र 











+ 5 >> क.छ 
| द हद 
कि आओ 





बौद्ध साहित्य के भ्रनुसार जम्बुद्रोप 3 । ४ 
फकेंस भारत कक.फेसे इंप थे । इसालछ 4023 द्ोक हैं 
पक आह ऋतिक ७ वीटटी ते ते हार हट ० 


जी 


डे $ 
जज प्फबओ जवान न अमन. साभ- 


कि ४३ आकाश + नम 


ड़ ध> 


हू नष्ट सदा 
रु दफी अिद लक 


2 आटा सपिकक अति जि कक विलक चुके 3 ७० 9५७ 


कई , 


कहते थे ! द्राविड़ो ने सम्भवतः इस भू-भाग में उस समय बहुतायत 
से पाये जाने वाले जस्बू फल के रंग में अपने रंग की भलक 
देखी और इस क्षेत्र को जम्बूद्वीप कहकर पुकारा। द्राविड और 
आ्ाय॑ संस्कृतियों का आपस से बहुत अधिक मेल हुआ है। दोनों 
ने एक दूसरे पर काफी भ्रसर डाला है। यह बिलकुल स्वाभाविक 
है । द्राविड सस्क्ृति इतनी बढी-चढ़ी थी कि आय उससे अछूते रह 
नहीं सकते थे । संस्कृत साहित्य में जम्बूद्वीपी भारतखंडे का जो 
बार-बार जिक्र आया है, वह इसी मेल का एक फल है। भार्य॑ 
प्रारम्भ में जिस सीमित क्षेत्र में बसे और फेले, वह ब्रह्म|वत्तं, 
आर्यावत्त और पीछे चलकर भारतवर्ष कहलाया। यह चूंकि 
द्राविडों के जम्बूद्वीप का एक हिस्सा था, इसलिए उन्होने साफ 


' तौर से जम्बूद्वीपे भारतवर्ष भारंतखंडें ऐेसा उल्लेख किया। बाद 
. में जब आये धीरे-धीरे सारे भारतवर्ष में फल गये, तो जम्बूद्वीप 


शब्द का प्रचलन कम हो गया। और भारतवर्ष शब्द का 


' बोलबाला हो गया । पर फिर भी जम्बूद्वीप शब्द बना रहा। इसका 


कारण स्पष्ट' है। बह है मौयंकाल के बलख, बुंखारा तक फेले' 


. हुए बृहत्तर भारत का बोध” कराने वाली इसकी प्राचीनता और 
उनके प्रति बहाँ के लोगों सा स्ेन्ात्रिक मोट | बाराव में आयों, 


वी ब्रहत्तर भार। की कल्पना पीछे की उ्रीज़ हे । द्वाविड़ों में पहले 
ही जम्बूद्रीग में खद्धलर भारन ता रूप देख्ण था; फोलक्रम में 
गाने भारत के अर्थ में शारतरप का योग होने लगा । महाभारत 
और रामाउग्य मे इस प्रकार बा गहला प्रद्रोग शा जार है।. 
उनके बाद से हिम्राजप से कन्याकुगारी तथा भिन्द्र से अह्यपृत्र की - 


््‌ न _पबन नी 20208 हब 
छः 8] 2 रा 05 7 हु ५2 
मं कट व ० 


ला ले 55 


ज्क कि] जाय दान डरने थे पडडा बा नयी अमिकई सीन, ५४ 


( ११ ) 
घाटी तक के एक देश की कल्पना मजबूत होती मगई। पुरास्ों में 
कई जगह इस तरह का वर्णातत आया है। विष्णु पुराण में कहा 
है कि समुद्र के उत्तर मे भौर हिमालय के दक्षिण में जो बच है, 
उसका नाम भारत है, जहाँ मारत की सच्तति रहती है। 


इस भारतवर्ष शब्द के अ्रतिरिक्त दो और शब्दों का प्रयोग 
सारे भारत के अर्थ में हुआ | वे हैं--हिन्दुस्तात या हिन्द । इंडिया 
और आ,आर्यावत्तं ने इतना बड़ा रूप कभी धारण नहीं किया। 
वह हिमालय और विन्ध्याचल पहाड़ के बीच में ही सीमित रहा। 
मतुस्मुति और अमरकोश में इसकी सीमा का ऐसा ही वरणंन है। 
ऐसा क्यों हुआ ? आर्यावत्ते के स्थातव पर भारतवर्ष को क्‍यों 
प्रधानता दी गई ? आर्योने इस देश को जीता था। अपनी 
सस्क्ृति फेलायी थी । ग्रार्यावर्त उस विचार से उपयुक्त नाम था 
ही। फिर भी आर्यावत्तं दो बडे पहाड़ों के बीच रहकर कालान्तर 
में अस्तित्व खो बैठा और भारतवर्ष समुंद्र के उत्तर और हिमालय 
के दक्षिण मे बराबर के लिए एक महादेश बन गया। उत्तर 
बहुत .सीघ्ना है.। झ्रार्यों से अधिक सख्या में पूर्वार्य थे। उनकी 
सम्यता श्रार्यो से किसी तरह कम महान नहीं थी। आये,नहीं 
चाहते थे कि आार्यावत्तुं सारे देश का नाम रख कर उनकी भावन्य 
को चौट पहुँचायें । श्रार्याकते में उन्हें जग्तीयता की. ग्रेब्ध मिली । 
भारत उससे अधिक उन्हें व्यावहारिक नाम जेचा । जाति के बदले 
व्यक्ति के ताम पर तामकरण झधिक शीजमुक्त.है । भरत वंश के 
प्रतापी सम्राढ़, भरत के अंडे क़े नीचे बहुत-कुछ द्र/विड भी हा 

न न्‍ 


कं 


हू 
४ घी 


( १२ ) 


गये थे। फलत: उन्हीं के नाम पर भारतवर्ष वाम को ही विशेष 
महत्व दिया गया । इसके बारे में एक दूसरा मत भी है--ऋषभ 
नाम के एक महासुनि हुए है। वे दोनों जेनो के प्रथम तीर्थंकर 
कहे गये हैं । कहा जाता है कि वे दक्षिण के परियो और कब्रात्यो 
के जो द्राविड़ थे, गुरु थे। उन्ही के पुत्र भरत ऋषि हुए। उन्ही 
भरत के नाम पर भारतवर्ष नाम पड़ा ! यदि यहू बात ठीक हैं तो 
आर्यो' की मेल-जोल की उद्धार नीति का यह बहुत बड़ा प्रमाण 
है। द्राविड़ और आये भावनाओं का कैसा सुन्दर समन्वय इसमें 
दिखाई पड़ता है ? 


इंडिया और हिन्दुस्तान या हिन्द शब्दों का एक ही भ्रथ॑ है। 
यूनानी लोग सिन्धु का उच्चारण इन्दु करते थे। इस इस्दु से 
इंडिया बना। मेगास्थतीज मे इंडिका' नाम की अपनी पुस्तक 
लिखी है। ईरानी लोग सिच्छु का उच्चारण हिन्दु करते थे | इस 
हिन्दु से हिन्दुस्तान या हिन्द का जन्म हुआ। सुसलमातों ते ईरा- 
तियो से यहू नाम लिया | मशहूर झुसलमान लेखक अलबेरूनो ने 
ग्यारहवीं सदी में 'किताबुल-हिन्द' नाम की पुस्तक लिखी । इस 
प्रकार सिन्धु से इंडिया या हिन्दुस्तान या हिन्द बने, जिनका अर्थ 
है इन्दुओं या हिन्दुओं का देश | भारतवर्ष, इंडिया, हिन्दुस्तान 
ओऔर हिन्द चारों नाम का भावना के वि्वार से एक ही अर्थ होता 
है! प्रनेक नाम होते हुए भी मूल अर्थ में एकता मौजुद है | यहाँ 
हिन्दुओं के देश का आशय भी साफकर देना ठीक होगा। इन्द 
था हिल्दु शब्द सिन्धु शब्द से उद्चारंगा भेद के कारण बना है ! 

पं इब आिडर कीपलक क।.. 57 + 


श मं 


जम ष | कज2 के अल अर आओ दाकएी ते ५५ इस थी... के टी 


( १हे ) 


श्रत: जाति के विचार से हिन्दू का अर्थ हुआ्ना सिन्धु के किनारे पर 
बसनेवाले लोग । सिन्धु के किनारे द्राविड़, आय॑, यूनानी, शक, 
मुसलमान सबने निवास किया। ये सब मिलकर हिन्दु या हिन्दु- 
स्‍्तानी था भारतीय या इंडियन बने । इस प्रकार भारत या इंडिया 
या हिन्दुस्तान या हिन्द सभी भारतीयों की जन्म-प्ृमि और,पुएय 
भूमि है, चाहे वें किसी भी जाति या धर्म के क्यो न हो । श्राजकल 
हिन्दू शब्द जिस खास जाति के अर्थ में व्यवहार किया जाता है, 
उसी की यह माद्श्मि है, सोचना भी भ्रमपूर्र है। स्वतस्त्रता पाने 
के बाद बने हमारे घमं निरपेक्ष संविधान ने इस देश का नाम 
भारत था इडिया स्वीकार किया है। यह प्राचीत काल से चली 
आती हुई हमारी परम्परा के अनुकल है । ऐसा किसी 'खास जाति 
या धर्म के आधार पर नही किया गया है। इन नामों में, जेसा 
ऊपर लिखा गया है, कोई साम्प्रदायिक भावना नहीं है। विदेशों 
में जाने पर हम इंडिया शब्द का महत्व और गौरव समभ पाते 
है। सभी विदेशी इंडिया का इस्तेमाल हिमालय से लेकर रामेश्वर 
तक फैले देश के अथ मे करते हैं। हमारा! हृदय उस समय गौरव 
से भर जाता है। जब हम अपनी स्नेहमयी भारतमाता की याद में 
गद-गद हो उठते हैं। हमारे मुँह से अ्रनायास आदि कवि बाल्मीकि 
की यह वाणी फूट पड़ती है-- 


“जुतती जन्मभुमिहच स्वर्गादपि गरीयसी ” 


राजनैतिक एकता की कहानी 


. राम से राजेन्द्र 
रे 


आरत की राजनीतिक एकता के दो पहलू हैं--बाहरी और 
औतरी | बाहरी पहलू है, चक्रवर्ती सम्राटों के नीचे सरे भारत 
का जब-तब भरा जाना और फिर उसका टुकड़े-ठुकड़े हो जाना । 
ओऔतरी पहलू है समूचे देश मे ग्राम-प्रजातन्त्रों या स्वतन्त्र पंचायतों 
पर भ्राघारित व्यापक सं शासन । इतिहासकारों ने साधाररणत्त 
बाहरी पहलू पर ज्यादा ध्यानं दिया' है | उन्होंने उसका विस्तार 
' से वर्णान किया है। समूचे देश' के एक झासत में सिम्रंठ अपने और ६ 


; 
ता कक त््‌ बडी 


न्नी 


हु मा ज- के त खिल 
रद बे न कं फेक. 8 4 के ५ बा अधि, 


श्र) 


फिर उसके टूट जाने की प्रक्रिया को उन्होंने संयोजक झौर विभा- 
जक शक्तियों का संघर्ष नाम दिया है। वास्तव मे इतिहास में 
ऊपरी सतह॒पर बराबर यह सघर्ष होता रहा है। इसमे कभी 
जोड़ने बाली ताकत विजयिनी रही झौर कभी तोड़ने वाली | पर 
शुरू से भीतरी सतह पर एकता की एक श्रटूट संजीवनी धारा 
बहती रही है। दुर्भाग्य की बात है कि सारे देश में प्रवाहित प्राम- 
प्रजातन्त्रों की इस प्रबल सयोजक संजीवनी धारा को अब तक 
उचित महत्व इतिहास लेखकों ने नही दिया। भारत गाँवों का 
देश है। इसकी सारी निधि, इसकी करोड़ो जनता गाँवों मे बास 
करती है। सारे राष्ट्र की एकता की नीव हजारों साल पहले बहुत 
समफ-बुभकर इसीलिए विचारकों ने ग्राम-प्रजातन्तों के रूप में 
डाली । उन्होने देखा कि देश बहुत बड़ा है। आवश्गमन की 
सुविधा नही के बराबर है। विदेशियों के हमले होते ही रहते हैं। 
इसलिए स्थायी शान्ति और सुरक्षा का कोई ऐसा श्रबन्ध किया 
जाय, जो इन सब संकटों से भीतर-भीवर देश को अछूता रखे। 
फलत: ग्राम-पंचायतों की इस संघ-प्रथा का जन्म हुआ। आार्यो ते 
द्राबिड़ो की ग्राम-प्रथा के आधार पर धीरे-धीरे अपनी इस ग्रमीरत 
प्रशाली का विकास. किया। इसमें श्राजकल की तरह बड़े-बड़े 
भू-स्वामी और जमीदार नहीं थे। जमीन या तो देहाती समूह या 
पंचायतों की थी था वह उसपर काम करने वाले किसाहदों की हुझा 
करती थी केस्द्रीय शासन गाँकों की इस भीवरी-व्यवस्था'में दखल 
नहीं देता' था । संगच्राज्य बदल जाते थे, पर इस ब्राम-सस्था पर 
खड़ी हुई. समराजन्व्यवस्था और उस'प्र' खड़ा हुआ' राष्ठू बिना 
कल ६ घर न थे दर फ्ः | 
प 


द्ू 4 रच रत: 


( १६ ) 

ज्यादा हेर-फेर के जारी रहता था । ग्राम-पंचायतों की इस सघ-प्रथा 
की प्रवृति राज्यों के निर्माण में भी दिखाई पड़ी | शाक्‍्य, विदेह, 
लिचब्छवि गसातन्त्रों का इतिहास में बड़ा वाम ्ठै । सम्भवव- देश 
की विविधता और विशालता को देखकर भारतीयों ने उसी समय 
भारत के लिए सघ-शासन के महत्व को समझा । पर उस समय 
की परिस्थिति मे छोटे-छोटे गाँवों मे ही सघ-शासन को सफलता 
मिल सकती थी । चुने गये प्रतिनिधियों द्वारा सारे देश का शासन 
असम्भव था। फलतः महत्वाकाक्षी सम्नाटों की विजय-यात्रा की 
बाढ़ में बे सब बह गये। श्राथिक और धामिक क्षेत्रों में भी यह 
प्रवृत्ति काम करती है। जमीदारो और व्यापारियों के संघों का 
वरात मौर्य और गुप्त राजाओं के समय में पाया जाता है। बौद्ध 
धर्म में भिक्षुओं के संघ का बड़ा महत्व था। शंकराचार्य ने भी 
संन्य([सियों का संघ कायम किया । 


ग्राम-सधो के द्वारा कायम की गई देश की यह राजनैतिक 
एकता सम्राटों, द्वारा स्थापित एकता से अधिक सल्यवान है। 
सनमुच इसने देल को छिश्न-भिन्न होने से हमेशा बचाया । द्वाविड़ों 
के समय से अगरेजों के आने के समय तक ग्राम-शासन की यह 
परम्परा कुछ हेर-फेर के साथ चलती रही । अंगरेजो ने अनजाने या 
जान॑-बूक कर इस परम्परा को नष्ट करने की कोशिश की | गाँवों 
के उद्योग-सन्धे वष्ट होने लगे। देहाती जनता अपने मुकदमों के 
फेंसले' के लिए शहरों की कचहरियों की शरखण लेने लगी। फिर 
भी किसी न किसी रूप में ग्राम-शासन कमोबेश चलता रहा। अछ 


है औीआ ५ 4 87570, 6 हक 


#छपकियअ ड़ 58 ३ कनइ पक तल > फ्रकुखुत हि 


( १७ ) 
तो स्वतंत्र भारत की राज्य सरकारें इस प्रथा को फिर से जीवित 
करते में लग गई हैं । 

अब' राजनैतिक एकता के बाहरी पहलू पर आना चाहिए । 
रामराज्य के प्रवर्तक राजा रामचन्द्र से लेकर स्वृतन्न भारत के 
प्रथम राष्ट्रपति डा० राजेन्द्र प्रसाद तक ऊपरी सतह पर बार-बार 
हिमालय से कच्याकुमारी तक देश को राजनैतिक रूप से एक 
करने का स्वाभाविक श्रय॒त्त होता रहा है। ग्रमेकताओं के रहते 
हुए भी इसमें अधिक या कम्त सफलता मिलती रही है। राम पहले 
पुरुष है जो राजनैतिक दृष्टि से भारत को एक करने का यत्न 
करते देखे जाते हैं। पर उनका तरीका साम्राज्यवादी नहीं है । वे 
वनवास के समय द्राबिड़ों की एक जाखा सुत्रीव और हनुमान से 
मित्रता स्थापित करते हैं। उनके सुख-दुःख में भाग लेते है । दूसरी 
वन्यजातियों का हृदय' सेवा और प्रेम से जीतते हैं । फिर अपनी 
पत्नी के हरनेवाले रावणु की लंका पर चढ़ाई करते हैं। पहले 
सन्धि और मेल-मिलाप का बहुत प्रयत्न वे अ्ंगद के द्वारा कराते 
है। इसमे विफल होने पर युद्ध होता है। रावण मारा जाता है। 
राम विभीषराण को, जो रावण का भाई है, लका का राज्य दे देते 
है । फिर अ्रयोध्या लौटकर अद्वमेघ यज्ञ कराते हैं !चऋषर्त्ती बम्राट 
ही यानी राजाओं का राजा ही ऐसा यज्ञ कर सकता था। वास्तव 
में प्राचीन साहित्य में आधिपत्य के सूचक चार महायज्ञों का वर्ख॑न' 
मिलता है--राजसूय, वाजपेय, भ्रद्वमेघ और ऐल्द्र महाभिषेक | 
झनेक राजाओं को जीतकर एक-छत्र राज्य कायम करने वाला 
सम्राट हो इत यज्चों को कर-सकता था ।- 


रे 
रा 
पे 


अं 


तक 


अ 
्ज छः च्त। न 
५.१ ५ जनम पका विपाअ_ एम क 0 दकी समोॉए ते अर पक कॉम्क्‍लीड क् 


शक 


पक. है४ ५ 


मु का: । हे लि 
के डि, या अलशा्सका का ली प्रजा नं, पेपर अल व पकवान के शोप उस्थ जार हा 
+ पद कल 


] 


च्ः 


न 


के हुप 
बुर 


श्ष ) 


महाभारुतकाल में भारत की राजनैतिक एकता का चित्र 
आर साफ होता है। यदुवशी कृष्ण हमारे सामने राष्ट्रीय नेता के 
हूप भे उपस्थित होते है। उनकी प्रेरणा से पांडब सारे उत्तरी 
भारत का दिग्विजय करके राजसूथ यज्ञ करते हैं। महाभारत के 
भीष्म पवे से पता चलता है कि इस यज्ञ में दक्षिण भारत के 
राजाओं के प्रतिनिधि भी उपहार लेकर आते हैं। पाँडवों की इस 
अभिवृद्धि खे कौरवों को जलन होती है। फलस्वरूप भहाभारत 
मचता है। लगभग सारे देश के राजा महाराजा इसमें किसी-न 
किसी तरफ से भाग लेते है। कहते हैं कि दक्षिण के चेरवंश के 
प्रथम सम्राट उदियन जेरल ते दोनो ओर की सेनाझों को अच्छी 
तरह भोज खिलाया था । इसलिए उन्हें भोजराज उदियतन जैरल 
कहा गया । पर इतिहासकारों के अनुसार सदियन जैरल का 
समय १३० ई० के लगभग है और महाभारत का समय अधिक मत 
के ई० पू० १००० बर्ष पहले माना जाता है। इसलिए यह बाल 
ठैक नही जँचती । पर संभव है कि उनके किसी पृर्थज ने ऐसा 
किया हो और इसलिए उनके नाम के साथ भी यह प्रंशम्ति जोड़ 
दी गई ही । पांडय और चोलवँंश के राजाओं को भी यह्‌ प्रतिष्ठा 
दी गई है । जो कुछ हो; इससे इतना तो ऋलकता ही है कि महां- 


' भारत काज्न में रिमालय से +न्‍या कुमारी तकः के भारत का भांव 


बदतर हो गया था । उसके बाद कई सदियों का इतिहास अँघकार 
पद्म हुआ है | एकाएक इ> पृ० चौथी सदो के अन्त में भारत के 
ओकाम मे चारानय और चद्धनुप्त सूं की तरह चमकने लगने हैँ । 
सुद्दर दक्षिण वार बहुत थोश भाग छाइकर सारा भारत मॉर्य, 


-च्स्‍्ज़ सब्र हा न्‍ बढ ह् हि फान ना. हि 


जा डे ०५ डे 228 
पर पुंद िक्क 3 कप | 5 


कारए/य/ कद: 5 परहकफ पक्की लक कान 4 बदलकर पी फट पक्रवसत 


( ९६ ) 


शासन के अन्दर ग़थ जाता है । वास्तव में व्यावहारिक रूप से यही 
हम पहले-पहल एक मजबूत केस्द्रीय शासन को सफलतापूर्वक काम 
करते देखते है। चाणक्य की प्रसिद्ध पुस्तक अर्थशास्त्र में उत्तर 
और दक्षिण भारत के बीच के व्यापार का बर्खन मिलता है। 
इस पुस्तक में चाणक्य ने राजाओं को जो उपदेश दिया है, और 
जो राजप्रबन्ध बताया है, बहुत-कुछ वसा ही तमिल की प्रसिद्ध 
पुस्तक मुप्पाल या कुरल में मिलता है। दूसरी या।तीसरी सदी 
ईसवी में मद्रास के पास सलयापुर 'के कवि तिखूवल्लुबर ने इस 
पुस्तक को लिखा । इससे साफ पता चलता है कि उत्तर और दक्षिण 
भाश्त में संगठन के एक ही तत्त्व विराजमान थे । ऐतरेय ब्राह्मण 
में तो तरह-तरह के अधिकारों ,और दर्जो वाले राज्यों का वर्णन है । 
बे हैं राज्य, साम्राज्य, भोज्य, स्वाराज्य, वेराज्य, पारमस्थ्य, माहा- 
राज्य, झ्राधिपत्य भ्रौर स्वाबाश्य इत्यादि । ये बतलाते है कि बहुत 
पुराने समय से ही यहाँ दूर तक फैले हुए राज्य के शासन-संगठन 
की रूप-रिखा मौजूद थी । 


गूप्तवंश के समय में सारा देश एक शासन-सूत्र में फिर बंधता 
दिखाई पंड़ता है महान समुद्र गुप्त हिमालय से हिन्द महासायर 
तक दिग्िजय केरके श्रश्वमेघ यज्ञ करता है। इस वंश की शासन 
कैल ३२०-६०६ ॥० तक रहता है | भारत के इतिहास में इस युग 
को स्वर्णाग्रुग कह गया है । वर्धनवश के ह्षवे्धत के समय में भी 
साय उत्तरी भारत जुटा रहता है । मुसलमानों के समये में अहल- 
उह्दीन खिलजी को हम उत्तर मारत को जीतकर सुदूर दक्षिश्य' को 


] 


नम ड़ 5 


फू 


हीडक 


[बिय 


हज हक “5 5. 


क्रय 2 ० 


७०० आज कं हक 288 चुजीक के... जन + डे 


सु 
डा 


«< जहएफ 
कब के 


( २० ) 

ओर बढ़ते देखते हैं। सोलहवी झताब्दी में महान अकबर सारे 
भारत को फिर एक करते देखा जाता हैं। 

यहाँ तक तो हमने उत्तर भारत के राजाओं को हो सारे देश 
को एक करने के प्रयत्न में लगे देखा | इससे ऐसा अ्रम नहीं होना 
चाहिए कि दक्षिण भारत इससे उदासीन रहा है। पहले चेरबश' 
के भोजराज उदयन जेरक का जिक्र किया जा चुका है। उसका 
पुत्र प्रसिद्ध नेदुन जेरल आदन था । उसने सात राजाग्रो को हराकर 
अधिराजा को उपाधि धारण की थी । वह इमयवरम्बन कहलाता 
था, जिसका अर्थ होता है “बह जिसकी सीमा हिमालय तक थी” 
कहा जाता है कि उसने समूचे भारत को जीता और हिमालय 
पहाड़ पर अपने वच्च के राज्य-चहक्ल धनुष को खुदवा दिया। 
चोलवंश के प्रसिद्ध राजा करिकाल के बारे में भी माना जाता 
है कि उसने हिमालय तक सारे भारत को जीता । इसका समय 
१६० ई० के श्रासपास कृता जाता है। पललबों के पतन के बाद 
इस वंश का सितारा आठवी सदी मे फिर चमका | १०१२ ई० 
में राजेन्द्र उत्तम चोल राजा हुआ | वह्‌ १०२० ई० में चालुक्प- 
राज जयनिंह देगीय को हराकर कलिग, कोशल जीतता हुआ 


- बंगाल तक पहुँचा | इस प्रकार गगा नदी तक वह पहुँच गया और 


2. ४ ० 


उगने “गंगाई-बोॉदा को पदवी धारण की। मौर्य वंश के खतम 


' - होते के बाद बीच भारत में आंध्रवंश का 'बोलबोला हुआ । इस 


वंश का 'हासनकाल., ई० ' पू०, २३० से. ई० २२५ तक माना 
जाता है। थे लोग भारत के. इब्िहास में तीन. सस्ुद्रों के स्वामी 
क्र गग्ने डे। इन लोगो ने सारें दक्षिणी आरत को . जीता “और 


बा किए कट 5 
् न है न 
कर 280 आफ 802 कूल हम, 


जीदनाथ हब, वरअ-ह पा सह कंइस पद्म प का... क-इहड हे 


४) 


उत्तर सें मालवा तथा ग्रुजरात तक राज्य फेलाया। दक्षिण 
का विजय नगर राज्य १३३६ ई० से १५६५ ई० तक दक्षिण भारत 
की एकता का प्रतीक बना रहा । इस प्रकार सारे भारत की राज- 
नैतिक एकता के लिए दक्षिण की देन किसी प्रकार कम महत्व- 
पूर्ण नहीं है। 


अगरेजी शासन-काल में भारत राजनैतिक एकता के चरम 
लद्घघ तक पहुँचा । यह काम केवल अंगरेजों का नही था। यह तो 
हजारों वर्ष से चली आ रही स्वाभाविक प्रक्रिया की परिरखित थी । 





विद है] दर है रु 
हि." * हा का हा 
ा 
प्न्क 
४ 


५ है ग् +7 ४.5 
है 20 पड कब ०3 ज3... औफन » 5 हे 2.3 अल 


# घ्ला के $ ] 


ब्रनेकता में एकता की विशेषता से युक्त श्रासेतु हिमोंचल भारत के 
प्रथम राष्ट्रपलि डा० राजेनद्र प्रसाद 


यश्यपि यह ठोक है कि अंगरेजों के मजबूत केन्द्रीय शासत्त 
, आधुदिक शिक्षा ते विस्तार और आवागमन की सुविधाओं के 


5 शैशनाा कक कक 


शा! दा का पका ५ -्ु 
4० 2 आई की 28८ > फक कट 225 


(_ २२ ) 


विकास से इसमे बहुत अधिक मदद मिली | स्वतत्र भारत आज अपने. - 
संघीय शासन के अन्दर सबसे अधिक संगठित श्रौर एकताबद्ध 
है। इसका श्रेय स्व० वल्लभ भाई पटेल को प्राप्त है। उन्होने 
देशी राज्यो को भारत के मानचित्र से हटाकर एक अखड और 
* सुह भारत का निर्माण किया । इस प्रकार झतीत काल में सारे 
४ भारत को एक करने के प्रयासो की पूर्णाहुति हुई | युग-युग का 

सपना साकार हुआ | ऐसे एकताबद्ध भारतीय राष्ट्र के प्रथम 

राष्ट्रपति डा० राजेच्ध प्रसाद में भारतीय जनता अपनी चिरसचित 

आजाओ्रो और अभिलाधाशो की पूर्ति का प्रतिबिस्व देखतो है ॥ 
। राम से राजेन्द्र तक की यह कहानी अनेकता से एकला की हमारी .' 
विशेषता का ज्वज्लंत प्रभार है | 


है 





; ९०28 रे 2424 


८ ख् के ऑिक.... डरीण करू हु पक कफ 


जातियों की एकता की कहानी 


हेथाय आय, हेथा अनाये, हेथाय ठाविड़-चीन, 
शक-हूण-दल, पाठान-मोगल एक देहे होलो क्लीन । ४ 
रबीन्द्रनाथ ठाकुर 


बिश्वामित्र से बिनोत्रा 
जद 


प्रसिद्ध पश्चिमी विद्वाल डाडब्रेल ने भारत को ठीक-ठीक परखा 
था | उसने' लिखा है-- भारत मे सम्द्र की तरह सोखने की 
अनीम शक्ति हैं । नी० ई० एम> जोद ने भी वही झनकत्र किया । 
उसने फामी भरी-- भारत की नगर की न्याम 5न रही के । उसने 
विचारों और कौसो + अलमन्यलग सत्तों ने समन्वय का और 
विभिन्नता मे एकता पेद्ा >रने की बाग्यता और तत्परता दिस्थाई 
हे) ऐसे ही मत अनगिनत विदेशी “वचारत्रों ने बार-बार व्यक्त 


न । कि ष् 
«क्रय द न का 


न 
! 
हल हितीप्कियनणा ः बैक 30८ 


( २४ ) 
किये है। पर बास्तव में यह कोई नई खोज नही है । स्वयं श्रत- 
गिनत भारतीय विचारकों ने शुरू से ही ऐसा कहा है। भारत के 
इतिहास का कोई भी उदार विद्यार्थी इसका अनुभव सहज ही कर 
सकता है । सभी उपनिषद पुकार-पुकार यही उपदेश देते हैं--- 
जो झ्ात्मा को सब' चीजों मे और सब चीजों सें आत्मा को 
देखता है, वह किसी चीज को घृणा से देख हो नहीं सकता।” 
महाभारत को शिक्षा का सार भी यही है---“दूसरे के लिए तू 
ऐसी बात ने कर जो तुझे खुद अपने लिए पसंद नहीं हो ।” ईसा 
से ७०० साल पहले स्मृतिकार--महंर्षि याज्ञवल्क्य ने इसी बात को 
दुह्राया-- अपने धर्म और चमड़े के रंग के कारण हममें गुरा 
नहीं उपजता; ग्रुण अभ्यास से आता है। इसलिए उचित है कि 
कोई आदमी दूसरे के लिए कोई भी ऐसी बात न करे जिसे वहू 
अपने लिए किया जाना पसंद नहीं करेगा ।” महात्मा बुद्ध ने संसार 
के दुखो के निदान के लिए मम्मिम निकाय या सध्यम मार्ग को 
ही श्रेष्ठ बलाया। उन्होंने अपने शिष्यों से कहा--/सभी देशों में 
जा्रो और इस धर्म का प्रचार करो। उनसे कहो कि गरीब और 
दीन, धनी और कुलीन सभी एक है। इस धर्म में सभी जातियाँ 
बसे ही आकर मिल जाती हैं, जेसे नदियाँ सझुद्र में ।!” “डिस्कवरी 
ऑफ इश्डिया” में असली भारत को खोज करते हुए भारत-हुदय' 
श्री. जवाहर लाल ने यह उद्यार प्रकट किया है--“सभ्यता के 
संपाकाल से श्राज तक भरत के दिमाग में एकता का एक स्थप्नें 
बराबर रही; हुए” | #+ 
अत्यन्त प्राचीतत काल से आज- तक समन्वध “की निर्बाघ गति 


थ् ] जे दी फ्रर न्‍ है. ४5 
हे हि (| ध हि कि जी 
३ कर 2 मु २.६ श्फ से 


ड, पकएअकी, आयका वा 7784५... इकनजकबिती जद कि समस्त डा की... 5 कप $ 


(8 5] 


से बहती हुईं इस झटूट घारा को या पारस्परिक मेल-घोल की इस 
प्रक्रिया को भारतीयकरण कहना चाहिये। भारत की धरती की 
यह सबसे बड़ी विशेषता है। इससे भारतीय जीवन को अ्रमरत्व 
प्रदान किया है। इसी ने भारत को अनन्त काल से लेकर झ्राजतक 
घोर संकटों के बीच भी जीवित और जाग्रत रखा हैं। भारतीय- 
करण का प्रयोग श्रार्यकिरण या हिन्दूुकरणा' के भ्र्थ में नहीं किया 
गया है। झनेक इलिहासकारोी ने द्वाविड़, आये, यूवानी, शक, 
हरा आदि जातियों के एक दूसरे में धुलमिल कर एक हो जाने 
की प्रक्रिया को आर्यीकरण कहा है। दक्षिण भारत मे आर्य 
सस्कृति के प्रचार और प्रसार को बार-बार शभ्रार्यीकरण कहा गया 
है । मोहन-जोदड़ो और हड़प्पा क्री खुदाई के बाद भी श्रगर कोई 
इसकी वाछनीयता समभता है तो यह निरी भावुकता है । वास्तव 
में यह कहना बहुत कठिन है कि किस जाति या संस्कृति का 
कितना असर किस पर पड़ा ! इसलिए जातिगत संकीणाता से 
ऊपर उठकर हिमालय से कन्याकुमारी तक फंले हुए देश के 
स्वभाव में ढलने का अर्थ बताने बाले ही भारतीयकरण की कहानी 
की एक छोटी माँकी देखेंगे । ह 
भारतीय जातियों की बुनियाद चार जातियों से बनी है-+- 
ऑरॉस्ट्रिक या निषाद, द्वाविड, किरात और आाये। पर भारत के 
असल मूल निवासी नेग्रिटो या निग्रोव॒ठु थे। इनका अब कहीं 
तामो-निद्ञान नहीं है। बाहर से झ्रानेवाले संबसे पहले लोग 
निषाद थे इनफे दाद द्वाविट आये। से रब परिचम था से 
आये + फिर आर: और उद्दार तथा उत्तर्पुवं से विव्वतीन्‍्चीनी 


लक कट मी. | +* 


(रह) 


ज्लोग जो प्राचीन मारत में क्रिरात कहलाते थे, झाये। श्ार्यों' के 
आने के पहले नेग्रिटों, निषाद और द्राविड लोगों में कहाँ तक 
सम्मिक्षण हुआ, इसका ठीक-ठोक पता नहीं। श्रार्यों के आने के 
बाद सम्मिअरण की क्रिया साफ-साफ दिखाई पड़ने लगती है । इस 
दिशा में हम पहले-पहल विश्वामित्र को प्रयत्नशील देखते हैं। बे 
हमारे सामने एक बहुत बडे सामाजिक क्रान्तिकारी के रूप में 
उपस्थित होते हैं। कहते है कि उन्होंने एक नई सृष्टि ही बना 
डाली । उन्होंने श्रपनी आँखों के सामने द्राविड़ और आय॑ 
दो महती जातियों को आपस में टकराते देखा। उन्होंने कभी व 
अन्त होने वाली इत्त लड़ाइयो के भयकर नतीजों की कल्पना को । 
वे मंत्रद्रष्टा, भविष्यदर्शी ऋषि थे । उन्होंने भ्रपनी दूरदर्शी आँखों 
से देख लिया कि आनेकाली हजारों-हजार पीढ़ियो' की' सुख-शान्ति 
ओर सुरक्षा करे लिए इन लोगो का एक दूसरे में घुल-मिल जाना 
जरूरी है.। पर यह काम उतना झासान नहीं था। शुद्ध भ्रार्य रुक 
के हिमायतियों के प्रतिनिश्चि वश्िष्ठ ने उतका घोर विरोध किया। 
पफर भी कऋ्ान्तिकारी ऋषि जरा भी नहीं डिगे। द्वाविड़ शम्बर 
की पुत्री शास्बरो से उन्होंने विवाह किया । इससे उन्हे शुतः शेप 
नंप्रम का पुत्र: हुआ । इस छुनः शेप को बड़ा भाई नहीं मजनने के 
क़ारंगए उन्हींने अपने दूसरों पुत्रों' को झ्ञप देकर निक्राल दिया । 
थे झ्यावत्ते' की दक्षिणी सीमा फर जाकर बस गये । वहाँ इन्होंने 
अनाययों- से विवाह सम्कन्ध- किया और .उनमें घुल-मित्र कये। इन्ही 
के वशज ग्राध्न, पुन्द्र, सवर. पुलिन्द और शुलित्र हुए ! धत्त प्रकार 
देंगे शाप थे भी समन्धतर को ही प्रथ्रत्र गिज्ा । 


का 82284 7 बुज है (7 ््र है हट 5 हर पक 


चमक मम आड़ मसूष्यकरी “7० २ 


( २७ ) 


विश्वामित्र को इस कार्य में बहुत दूर तक सफलता मिली | 

पर इसके लिए उन्हे महान त्याग करना पड़ा। वेदो का प्रसिद्ध 
दाशराज्ञ युद्ध का कारण भी बहुत-कुछ यही था। इस, कार्य मे 
दूसरे बहुत-से ऋषियों ने भी किसी न किसी तरह का योग दिया । 
खास कर मर्हर्षि अ्रगस्त्य की इसमे बहुत बडी देन है। फिर भी 
इस देश की भूमि और जलवायु की अपने रूप रंग में ढाल लेने की 
विशेषता ने भी असर डाला । पीछे चलकर श्राये भौर पूर्वीय-व्चा- 
रकों ने इस समस्या का एक सुन्दर हल निकाला | बहुत दिनो तक 
वे आपस मे लड़ाई में उलभे रहे । उन्होने प्रमुभव किया कि इस 
कभी न खतम होने वाली लड़ाई से किसी का लाभ नही है। इस- 
लिए उन्होंने सह-अस्तित्व के सिद्धान्त को जन्म दिया । यह सिद्धान्त 
वर्ग व्यवस्था के व्यवहारिक रूप में प्रकट हुआ । इसका उद्देश्य 
था झलग-अलग जातियो को एक सामाजिक संगठन के अन्दर ले 
शाना | भिन्न-भिन्न दर्ज कायम करके भी उन्हे एकता के सूत्र में 
बाँघे रखना । अनेक अलग-अलग डब्बो में बेटे रहने पर भी रेलगाड़ी 
एक ही होती है। उस समय परिस्थिति में यह एक बिलकुल संगत 
समाधान था । लगातार लड़ाई मे हारे भर थके लोगों के "लिए 
यह एक हशर्मन्त का रास्ता, था | ब्राह्मण पुरोहित, विऋ्रूरक प्लीर 
नीतिजश्ञ बनकर जाति के आादुर्शो' की रक्षा करने लगे. क्षत्रिय देश 
की रक्षा ओर शासन भें जुट गये +बेंद्व खेती, कारीगरी और 
व्यांपार- में लगकर/द्रेश को श्री बदाने लगे । छझद्ध मजदूरों और 
सेदा के महत्वपूर्ण बार मरे लगे गए । दस वर्र-व्यवन्धा में 
उस स्मय की परशुस सभी जालियो का समाधेज्ष हआ। 'निषादी 

आग 283] 


9 


॥ हट 
7 शा हम “मिल दर 
अर श३- लिए रें >॥ रे + #हर 


( रेप ) 

और द्राविड़ों में से भी बहुत अपनी रुचि और कमे के अनुसार 
ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैहय बरसों में शामिल हुए। बहुत-से शझ्ार्ये 
जो किसी न किसी कार्ण-क्श जाति से निकाले गए शुद्गवर्रा में 
दाखिल हो गए । इस प्रकार शुरू के जमाने में “जिश्लो और जीने 
दो” का एक श्रदभुत प्रयोग हमारे विचारकों ने किया भ्रोर भारतीय 
जातियों की एक सुगठित, मजबूत वर्ण॑-व्यवस्था वाली गाड़ी अनन्त 
काल तक दौर के लिए चल पडी | इस दौर के सिलसिले भे और 
भी ग्रनेक नई जातियाँ इसके सामने झाई। वे थीं--मिडियन, ईरानी, 
यूनाती, वाख्वों, पाथियन, शक, कुशाण आदि-आप्रादि। लेकिन 
इस सबका भी आज कहीं अलग अस्तित्व नहीं है।. वे सब इस 
गाड़ी में समा-गई । इसंकों अपना घोंसला बसा लिया और सब एक 
होकर इसमें चहकने लगी । जब तक इस गाड़ी में समय के अनुसार 
चलने और अपने मे मिला लेने की शक्ति बनी रही, यह झा से 
अपना विजयी भझंडा फहराती बढ़ती रहीं। भ्रफगानिस्तान' से हिन्द 
.. - चींन तक इसका डंका बजता रहा। तौंबी, दसवीं ई० सदी में इस 
|, गाडी में कमभेरी दिल्‍्तई पढ़ी । यह एक बंधी-बँंधाई लोक पर चलते 

. लैंगीं। इंसकी स्वच्छन्दता रुकती-सी मालूम हुईं। नये रास्तों पर 
जाने से हिच्रिमने लगी। इसने अपने श्थारों की विस्फोटकता और 
रचतात्नक शक्ति खो दी । उसकी जिल्ठगी बंध गई और स्थिर ही 


, गई। यह अपनी बनाई वररंव्यवस्था के घेरे मे बच्द हो गई; 


बरा-ख्वस्था जिर उद्ृश्य रे ठगी थी, बह आंतो के सामने है 
जाता रहा। ज्नने कठोर जात-ांत का रूप ले लिया | तौन कवौ- 


है ड्क. *- ः ०४ पे कम है 2 
हे । आशिक मरी उजकीत 


कु 


यु 
उल्भी 


0. ०) 


जिये तेरह पाक का बोलबाला हो गया। शायद यहू बहुत-कुछ 
स्वाभाविक ही था । 


विश्वामित्र से लेकर तब तक का जमाना बहुत बड़ा था। 
इतने लम्बे समय तक कोई बुराई नआयवे, यह कैसे सोच लिया 
जाय ? वर्णां-ध्यवस्था चाहे कितनी भी अच्छी पहले क्‍यों न रहो 
हो, पर यह अरब भारतीयों के लिए अ्रभिशाप हो ग़ई। तो क्‍या 
वास्तव भे भारतीय जनता ने अपनी सारी जींवनी-शक्ति खो दी 
थी ? दरअसल बात ऐसी नहीं है। यह ठीक है कि जीवन के कई 
क्षेत्र में बहुत ह्ास हो गया, फिर भी बुनियादी जीवनी-शक्ति 
मौजूद रही | इसी समय से मुसलमानों का यहाँ आना शुरू हुआ । 
से झाते गये, देश को जीतते गये और बसते गये। जब उनका 
आना और बस जाना तथ्य बन गया, तब हिन्दुओं और मुसल- 
मानों के समन्वय का महान प्रयत्न दोनों तरफ से शुरू हुआ। 
हिन्दू बिचारकों नें देखा कि वर्णा-व्यवस्था से उत्पन्न जात-पाँत 
ओर छुप्माछूत, हिंन्दू-सुस्लिम एकता का सबसे बड़ा रोड़ा है । 
फलत: हजारो साल पहले समय की मॉग के कारण स्थापित वर्ण- 
व्यवस्था जो श्रव मौजूद नहीं रह गई थी, के विरुद्ध, भान्दोलन शुरू 
हुआ | बुद्ध ने तो बहुत पहले ही इसके विरुद्ध चेतावनी दी थीं 
पर उस समय उसने इंतना' विनाशकारी रूप नहीं “लिया' था। 
यहों हम समय के भ्रनुसार चलने और, अपने में - मिला लेने कीं 
मआरत की विशेषता वो फिर देखने है। मुखलमानों भें भी इस 
एकता की ओर रुकान पैदा होते देखा जाता है। भअ्रधिकाद 


४5 # 


बे के हृ बियर हि] 
मर शत न पा 
852) हर की 2 22, पल... ७ #े 


३०३०) 
मुसलमान झासकों ने इस देश को भ्रपता वतन ससभा और मुस- 
लमान तथी हिन्दू जनता पर समान भाव से शासन किया । अनेक 
सुसलमान सन्‍्तों ने हिन्दू-सुस्लिम सामंजस्य .का प्रयत्न किया 
प्रापसी शादी-विवाह का सिलसिला छुरू हुआ | 


जीवन के सभी श्रंगों पर एक दूसरे ने काफी असेर डाज़ा १ 
कबर ने इस क्षेत्र में बहुत श्रधिक काम किया । औरंगजेब इसके 


विरुद्ध गया और उस साम्राज्य का खात्मा हो यया। दक्षिस में* 


वौदहवीं सदी में रामानन्द हुए । कबीर, ज़ो सुसलमान जुलाहम 
* उनके शिष्य थे | इन लोगों ने जाति-पाँत का घोर विरोध किया। 
तञानक ने जातिन्पाँत के विरुद्ध आवाज उठाई। उन्होंने जाति-पाँत 
हिल सिक्ख सम्प्रदाय का संगठत कियो । इसमें हिन्दुओं के सभी 
रो के लोन शामिल किये गये । 


इस प्रकार यह समय की माँग के भ्रनुसार वर्णा-व्यवस्था के 
गढ़ में नहर लगाकर एक नया स्वस्थ सास्राजिक संगठन का 
मर्माण, था । जाति-पाँत.के यह विरोध कां सिलसिला राजा राम- 
"टनराय, दयानन्द सरस्वती, विवेकानन्द भ्रादि होते हुए महात्मा 
थी वक चलता रहा। गांवी जी ने हरिजनोद्धार, हिन्दु-मुस्लिम 
कता झ्रादि के बारे जा-कुछ किया, वह किसे मालूम नहीं । यहाँ 
व किये इसी एकता की वेदी पर बलिदान हो गये। एक 


+ 
डल्न्त तकछ ५, का 


हल 


हि 
हि 
फ़ः 


५ 
छः 


हि; 


मत 


2] 
7 98. 
हद ॒ 


हि 
मम 


[पके डक हैं. लपफ:मे जे पाएत ब्रेक मेक क; - 





के 
( ३१ ) किक लब हू. 


१५ ४४ /औफिप 
पाँत रहित नव भारत राष्ट्र के निर्माण और सुंरक्षण का पैंदेशओ 
भारतीय जनता को दे रहे हैं। उतका भूदान आ्रान्दलिंम झ्ाथिक 
क्रान्ति के लिए ही शान्तिमय संघर्ष नहीं है वरत्‌ उनके द्वारा देश 
में एक महान सामाजिक क्रान्ति भी देश मे हो रही है। 

इन लगातार कोशिशों का नतीजा यह हुश्ना कि प्रगति की 
वविरोधिनी वरणं-व्यवस्था अब आखिरी साँस ले रही है। स्वाधीन 
आरत के नये संविधान ने छुआछूत को गैरकानूनी करार दिया 
है। चार वरणों' के अन्दर शआनेबाली निषाद द्वाविड़ं, श्रार्य, 
यूतानी, शक, हण श्रादि जातियाँ सब॒ मिलकर एक नई जाति 
भारतोय या हिन्दी या हिन्दुस्तानी बस गई है। उनमे ब्राह्मण, 
क्षत्रिय, वैश्य और शूद्ध का जातिगत भेदभाव नही रह गया है। 
सब प्राकृतिक गुणों के आधार पर भिन्न-भिन्न कामों में लगकर 
देश के उत्पान में जुटे हुए हैं। सेकड़ों वर्ष से एक साथ भाई-भाई 
की तरह रहतनेवाले हिन्दू-सुसलमानों के बीच यद्यपि दो राष्ट्र के 
सिद्धान्त के कारण कुछ कठुता पेंदा हुई पर वे शान्तिपूवंक भारत 
के नव-निर्माण में लगे हैं | भारत के इसी सहन्अस्तित्व 
के सिद्धान्त के कारण पर्चिम एशिया के मुस्लिम देश आज इसके 
दोष्त हैं । 


इस प्रकार हम देखते हैं कि विश्वामित्र से बिनोके तक भारत 
की अनेक जातियो. का भारतोयकरणा होता. रहा हैं । सभी 
भारतीय चाहे वे हिंद, मुगलमान, सित्रत्र पारसों, ईसाई कोई 
भी हों, सब राष्ट्रीयना के धागे ने शुथे हुए हैं। राष्ट्रीयआ आ्राज 


आय रू शी ल्‍्दा ० पके ५2 ब् >> जम 
+--+ ना 4 
कि मल कद हा शत ९ 


रत 


छा ४ 


5४ जमे 
दस. पिन के 


5 
कल हे... गफफिकाीओ दम 


बह 7 था ते नमी. 
+ 
का हू 


न 


६ जक2 


एक प्राध्यात्मिक तत्व है, ससका एक मनोवेज्ञानिक भाधार है। «' 


उसमें श्राज जातीय एकता का आधार कल्पनात्मक ही अधिक है, ८ 


वास्तविक कम । कनाडा, स्विट्जरलैंड, अमेरिका और रूख अनेक 


जातियों के संगम-स्थल हैं। फिर भी उनमें राष्ट्रीयता का भाव .. 


है। इस हृष्टि से भारत को अनेक जातियाँ तो राष्ट्रीयता के सूत्र -" 


में गुथी हुई है ही, पर वास्तव में अ्रमेरिका और रूस की अनेक 


जातियों से बढ़कर यहाँ की जातियो की एकता-मूलक महान." सं 
ऐतिहासिक पृष्ठभूमि रही है, जो इन्हें श्रापस में दाल के दो दलों «' 


की तरह भिन्न होते हुए भी एक रखती रहो है । झाज तो हम' कह 


अआग सिन्धोसिन्धु पयेत््ता, 
| यस्यथ भारत भूमिका! 
पिचुभू: पुसुयभूछेव, 
| सर्वेहिन्दुरिति स्मृतः 7” 


अंथोत सिंन्धु चंदी से लेकर समुद्र तक॑ भारत भ्रूमि को' 


झपनी विदृशुमि और घुरुम-सुभि मानते वाला व्यक्ति हिन्दू का 
४ , हिंदी औ भारतीय है (7 


4 
६» + 


। पड धन 
५७ री ऐश) - हल मर ११.4४, १० !भ पल 
६] * | + ४ फू मद ज' हर्ट 
बी टीका ही. पहाह नी ध्य 


हज कल हे पर 


हि 


भाषाओं की एकता की कहानी 


अगस्त्य से नेहरू 
क्र 


तह 


भारत में प्रन्य क्षेत्रों की तरह भाषा के क्षेत्र मे भी काफी 
समन्वय का काम छुरू से ही होता रहा है। झायों' के पास यहाँ 
झाने के समय यद्यपि एक भरी-पूरी भाषा थी, पर संभवत: उनके 
पास कोई. लिपि-तही थी। इसीलिए पहले ऋताओं को ग्रुु से 
सुक्कर शिष्य द्वारा ग्राद कर लेगे की परम्परा थी यह प्रसस्परा ... 
भोरत में आकर उनके बस जानें कें बहुत समयःबाद तक चलती, ', ह 
_'रही। यहाँ उनके पहले से ही द्वाविड़ों की एक महानु सभ्यततर .., ८ 


+ 3. 


7 कि किन, आता पड ० हक ४9 


( के४ ) 

फल-फूल रही थी । मोहनजोदड्ो और हंह़प्पा को खुदाई ने 
अ्रच्छो तरह सिद्ध कर दिया है। इस खुदाई में झनेक शिलाः 
हासिल हुए हैं। इन शिलालेखों को लिपि श्रव तक पढ़ी नहीं 
सकी है। पर इससे तो यह प्रमाणित हो गया है कि द्वाचिढों 
लेखन-कला उस समय भी मौजूद थी, जब आये झभी श्रुति दर 
काम चला रहे थे। बहुत दित्तों तक लड़ते और भझगड़ते रहने 
बाद जब देश में कुछ शान्ति कायम हुई और दोनों जतियों 
घोल-मेल घुरू हुआ तो सबसे पहले झ्रार्थो ने उनको लिपि को 
लिया । यह काम संभवत: ई० पू० दसवीं सदी में या उसके आर 

. पास हुआ। उसी समय के बाद हम वेदों, उपतिषदों तथा सह 
/ भारत का संकलन - झौर सम्पाडन होते. देखते हैं। वक्षिष्क के ९ 
: प्राशर औरः निषाद-कन्या संत्यवती से उत्पन्न मंहृपि कृषध 
हेपायन ने इसी समय के लगभग: वेदों और महाभारत का संपाद्र 
किया। वेद-सभ्फुंदक होने के कारण ही वे वेदब्यास कहलाये 
:/ इस हृष्टि से वेदत्यास का भारत के इतिहास में बहुत श्रणिः 
महनत्र है। वास्तव मे भीषाऔर साहित्य के क्षेत्र में आरती 
संल्कृति का नीव डालने वाल महाउरुपों में उनका स्थान ग्रप्नगरार 
है प्रलिद्र भाषा-शान्‍्त्री टा० नुतीति झुमार चटर्जी ने अपने 

भारतोंव श्रय भाषा और हिस्दी” नायक प्रृस्तफ़ में आरयों दार 
द्राविशे गो लिपि के अपनाप्रे जान जे मत का प्रसिपॉदर 
शिया है। उन्दोंगे लिसा हैँ त्रि--भानद की राष्ट्रीय लिपि औ 
दर्तमान भारतीय लिपियों की जनेनी ब्राह्मी का उद्भव द्वाविदे 


क्र 


( ३५ ) 


को सिन्ध्-पजाब लिपि से हुआ मालुम पडता है। सम्भवतः ई० पू० 
दसवी सदी मे भारतोय आायंभाषा के लिए स्वीकृत को गई 
सिन्ध-पंजाब लिपि के विकास* में तीसरी चौथीः सदी ई० पू० की 
ब्राह्मी तक लगभग छः-सात सौ वर्ष तो अवद्य लगे होंगे। इतने 
पर भोकाह्ी लेखन-प्रणाली सब प्रकार से सम्पूर्ण नहीं थी । 
इसलिए सस्क्ृत के लिये प्रयोग में लाई गई सब तरह से पूरा 
ब्राह्मी लेखन-प्रशाली का विकास होते-होते लगभग ८०० से 
१००० वर्ष लगे होंगे । 

द्राविड़ों की लिपि अपना लेने के बाद गअ्र्यभाषा का प्रचार 
और प्रसार जोर-शोर से शुरू हुआ । पर इसके साथ-साथ दोनों 
भाषाओं में सामंजस्य का काम भी जारी रहा। भारत में आग- 
मन के समय तक भारतीय आयेभाषा दो रूपों से होकर गुजर 
चुकी थो। पहला रूप था आ्रार्यों के मूल स्थान को भारतीय- 
यूरोपीय भाषा का जिसमे यूरोप की सुख्य भाषाएँ श्रा जाती हैं। 
दूसरा रूप था भारतीय-ईरानी भाषा का जिसका विकास ईरान 
में श्रायों के आने पर हुआ। भारत में झाने वाले श्राये अ्पने'साथ 
इसी भारतीय ईरानी भाषां को लेकर पहुँचे जो ईरावियों के प्रसिद्ध 
ग्रन्थ आवेस्ता में आज भी मौजूद है। यहाँ' आने पर द्राविड़ों से 
सम्पक होने झौर यहाँ वी आबदया के असर पयणने से उस भा 
तीय-ईरानी भाषा में धोरे-धोर एरिबर्तंग आने लगे। फलल 


आधी ने.  पीरतीप ऋगाण॑ का रुप अर ,करे 
+ ४... कई उलफाप । 


हिल] डः 


हे 00075 8 #- 75 


० 0 बन 4 


कब. डरेंड के अत>+ ० 


हक 


मल. जज... ६ कक हैएे -.. 


आह का 


«बह क्री 
ह 


नै 


री 


उन्‍शाकिब्ध व नीएलध ये के ४3 पिक/०००+ ६-मीवनभोन सपा« बपॉड पे जफलप चक अजीपशनम7> मरते है. 3 
के 
| ग 


डर 


2३८ 


(६: हर...) 

सरलता के लिए यह भारतीय आरय॑भाषा वैदिक संस्कृत कहलाती 
है । पर वैदिक संस्कृत भी भ्राज अपने मूल रूप में नहीं है। समय 
के बदलने, नई-तई जातियों के भारत में आकर मिलते जाने और 
इन कारणों से उत्पन्न परिस्थितियों तथा जरूरतों की पृत्ति के 
लिए बराबर भाषाओं में सामंजस्य होता रहा। क्रमशः वैदिक 
संस्कृत, लौकिक संस्कृत, पाली, प्राकृत और आ्रााज की देश की 
सर्वेताधारण जनता की भाषाएँ हिन्दी, बंगला, मराठी, गुजराती 
आ्रादि का उद्भव तथा विकास इसके प्रमाण हैं। वैदिक संस्कृत 
महात्मा बुद्ध के बहुत पहले ही लौकिक संस्क्रृत बन गई थी । 

ई० पू० आ्राठवीं सदी में पाणिनी ने लौकिक संस्कृत का अपना 
प्रसिद्ध व्याकरण अष्टाध्यायी लिखा! बदलती हुई परिस्थिति के 
मोताबिक भाषा को अश्रधिक से अधिक जनसुलभ और झामफहम 
बनाने का यह स्वाभाविक प्रयत्न आयंखुद कर रहे थे। पर आ्राय॑ 
भौर पूर्वीय भाषाओं के समत्वय का इससे भी अधिक महत्त्वपूर्ण 
प्रवत्व पास्मिनि के बहुत पहले महूथि भ्रमस्त्य कर चुके थे । वह 
प्रय/न था भारत के दो प्रशुखु भाषा-परिवारों में से भ्रध्तिक प्रत्चीन 
द्राबि३इ भाण परित्नार की सु भा तमिल और संस्कृत के 
समन्वय का । झाय॑ जैस-जैस उत्तर भारत मे फैलते गये बैसे-बैसे 
द्राविड दक्षिण भारत में सिमइते गये। वहाँ ब्रे अच्छी तरह बस , 
गग्ने और मजबूती से संगठित हो नये । मर्छि अगस्त्थ पहले आये 
थे जो विन्ध्याचल को पार कर दक्षिण गये। बढ़ाँ उन्होंने प्रे 
खोर नदभावना से दराविज्ञे को सिलाना छुझू क्रिय। कद्दते हैं 


सर फज्जी.. $] का ६९८ ढ़ हक के 
४23 अंग कर १8 २7 की हक कटर 


्वपक्क प0० तक उ0. परायक 74%. अपकिन्‍ल कदाफ पे डक, « प्टाओिधिर की पी. + उिम्ीपिन्ल्डा. मल री 


( रे७ ) 
अगस्त्य ने सर्वप्रथम आरार्यभाषा के प्रचार और प्रसार के लिए एक 
अदभुत नीति अपनायी । झ्राज से हजारों साल पहले भाषा-विवाद 
के हल का सहज समाधान उनके दिमाग में पैदा हुआ । सम्भवतः 
उसी समय सारे देश के लिए एक राष्ट्रमाषा का सवाल पैदा हो 
गया था। भ्राय प्रचारकों को द्वाविड़ो के बीच काम करने मे भाषा 
की शिन्नता के कारण कठिनाई हो रही थो। द्राविडभाषा एक 
अत्यन्त सबल और सप्राण भाषा थी । हम जान चुके है कि उनकी 
एक भ्रपनी महान्‌ सभ्यता भी थी। ऐसी स्थिति से यह सम्भव 
नही था कि द्वराविड़माषा की उपेक्षा कर दी जाये । दक्षिण में 
आयंभाषा का प्रचार और प्रसार द्राविड़भाषा के अस्तित्व की 
रक्षा को सम्पन्न करके ही किया जा सकता था। अगस्त्य 
ने इस तथ्य का अनुभव किया और उन्होने पहले-पहल द्राविड्- 
भाषा को तग्रे रूप से संग्रणित किया। उन्होंने 'अगन्रियस” नयाम 
का पहला व्याकरण लिखा । उनके प्रसिद्ध शिष्य तोल्काफियन ने 
अगनियस के श्राधार पर “तोल्काफियस्‌” नाम का दूसरा तमिल 
व्याकरण लिखा | अपनी सेवाओं के कारण अगस्त्थ तमिलभाषा 
के पिता कहलाये । यद्यपि इस सस्बन्ध में, इतिहासकारो में- मठ- 
भेद है, फिर भी इतना तो शानना ही पड़ेगा कि - अम्सुत्य के 
प्रयामों के फलरबरूप दोनों भांपादों मे बाफ घृलन-मिलन हुआ 
और यट सिलसिला चदिता तक चलता रण । रगशें एक तरप्ठ 
आयंभाषा का दक्षिण मे झूब प्रचार हुआ त्ञो दूसरी नरफ्र 
खुद तमिसतापा ने पान प्रतिगत से नो आधिक सरकृत बच्चो 


श् ब 
है यह शक 3 _ पक उ१ 
प्यू अर, लि फनीगॉफ २ प्रा कोड 77 3०४५४ $:७ ००7 हम न“ 


अभय चुस 3. पल १ 


नमन मर #जछ.. फन 


जप रू... अयोण. संजय ना पतन 2० 
2८ 


( रद ) 
को अप॑ने शब्दकोश में दाखिल कर अपने को और भी सम्पः 
तथा सशक्त किया | द्वाविड़ों का महान नेता रावण संस्कृत क 
महाषंडित था। उसने वेदों का भाष्य लिखा दूसरे झ्नेक द्वाविः 
महापुरुषों ने भी संस्कृत को अपनाकर इसकी अभिवृद्धि का प्रयत 
छुरू कर दिया। इससे प्रमाणित होता है कि झ्ार्यभाषप के प्ररि 
द्वाविड़ आकबित हो चुके थे। हिमालय से लंका तक फैली हुई आय 
द्राविड़, भिषाद आदि जातियों के भपने विचारों के आदान-प्रदार 
के माध्यम के रूप में छ्लिष्ट वैदिक सस्कृत के स्थान पर सरह 
लौकिक सस्क्ृत प्रतिष्ठित हो छुकी थी।पर इसके दो सौ व 
बाद ही बुद्ध के समय में भाषा के क्षेत्र में एक नया श्रान्दोलन होरे 
देंखा जाता 'है । संस्कृत बर्ग विशेष कहुरपन्‍्थी ब्राह्मणों की 
सोहित्यिकभाषा बन गई थी। श्राम जनता से बह बहुत दूर हट 


'' भई थी। इसलिए जनता की बोलचाल' की भाषा प्राकृत को प्रश्न 


भिला। यह भाषा पूर्वी भारत में जहाँ बुद्ध ने अपने धर्मों के 
प्रचार किया, फैली हुई थी। यह संस्कृत का परिवर्तित रूप रथ 


. औरें इस पर अनाय॑ उपादानों का इतसा अ्रधिक॑ असर पड़ चुक 


था कि पश्चिम भारत के आार्यो' को इसके राुममने में काफी कठि- 
नाई होता थी। उरा समय्र आर इक्षण य लोगो को ग्रासर्य.'या 
राक्षस या बबेस और नगठलू बृत्ति व्यगा कहते थे। इसलिए 
आर्यो' का इसके प्रति कोई रनेह नहीं था। फिर भी बुद्ध ओऔ' 
महावोर ने इंसो लोकभाषा में अपने उपदेश दिये । बुद्ध का गहाँ 
आग्रह था कि सभी लोग उनके उपदेश को अपनी मातृभाषा में 
कप हा खा दको 7। >त्टालय जि - मल 5६52 


दर शक अ्रा ४! षा 
रे जप 


के क्ड पं 


( रे£ ) 


ही ग्रहण करें। वास्तव मे वाणी और मन की स्वतंत्रता के 
विचार से यह एक क्रान्तिकारी आन्दोलन था। बौद्धों और जैनों 
के अपनाने से इस बोलचाल की भाषा का बहुत तेजी से प्रचार 
भौर प्रसार हुआ । यह सिलसिला प्नेक सदियों तक चलता रहा । 
लगभग एक हजार वर्षो तक यानो बुद्ध से लेकर अशोक तक इस 
प्राकृत भाषा का बोलबाला रहा । 


श्रशोक के बाद से लेकर मुसलमानों के आने के समय तक 
राजाओं का आश्रय पाकर संस्क्रत फिर फलने-फूलने लगी। पर 
इस संस्कृत पर प्राकृत का काफी असर था। संस्कृत नाठकों में 
स्त्रियों, शूद्*ों या छोटो जाति के पात्रों के लिए संस्कृत के स्थान 
पर प्राकृंत का प्रयोग है। बौद्ध लेखकों ने कहीं-कहीं प्राकृत मिश्रित 
संस्कृत का प्रयोग किया है। ललित विस्तर और मंहावस्तु आदि 
बौद्ध ग्रन्थों में इस प्रकार को शर्द्धे संस्कृत का नमृता मिलता है। 
कालिदास के नाटकों पर प्राकृत का पर्याप्त प्रभाव है। जो भी हो, 
यह युग संस्कृतभाषा और साहित्य के लिए स्वरां युग कहा 
जायेगा । इसी युग में इसने भारत से बाहर सांस्कृतिक दिग्विजय 
का श्रीगरोश किया और वृहत्तर भास्त का सपना 'झाकार हुझा। 
हिमालय से लेकर कन्यात्रुमारी तक सारे भारद को एक सूत्र मे 
बाँखने की भपनोी शक्ति के कारण भारत के दतिहान न साग्कृत 
का महत्व सदा सोने +े अक्षरों में लिया जायगा। उद्चदर भारत 
की तरह दक्षिग भारत में भी दस बग में रासकृत का दौर दौरा 
ज्ञा। पर दक्षिण में संरक्ृृत के साथ-साथ वहाँ को प्रादेश्ि 


भर 


फजक हो 28 ् 

शत ट गज तो ऊ. पथ +्क है. प्‌ हु कई घ 
कप एक ६०7० 7 अर 

| ईः ७२ ६ प्र रे जप. के... किए 


रे 


ला अजी के का. अजय ऑन 


हर कल किजल ऑुछ रूने।... की 2७ 


(४० 


हे 


भाषाओं का भी विकास हो रहा था। द्राविड़ कुल की भाषाएँ 
तमिल, कन्नड, तेलयू और मलयालम अपने-अपने क्षेत्रों में फल-फुल 
रही थीं। 
ग्रस्तिम तीन भाषाएँ कन्नंड, तेलयू और मलयालम तो तमिल 
से ही निकली हुई हैं।पर फिर भी इन तीमो पर संस्कृत का 
- सर्वाधिक प्रभाव है। खुद इनकी माता तमिल पर संस्कृत के प्रभाव 
का जिक्र पहले किया जा चुका है। साहित्यिक दृष्टि से तो द्राविड 
और भारतीय आर्य कुल की भाषाएँ एकाकार हैं ही । दोनो परि- 
बारों की भाव-भूमि एक ही है। वेद, उपनिषद, रामायण, महा- 
भारत इत्यादि की कथावस्तु ही इन सब में समान रूप से झोत- 
प्रोत है । हिन्दी के सन्‍त कवि तुलसी के बहुत पहले ही बारहवी 
सुदो में तमिलभाषा के महाकवि कस्बन ते रामायणम्र्‌ या रासा- 
वतारम्‌ ताम का तमिल का सबसे बडा महाकाव्य लिखा। श्रांश्र 
के वेंगी ग्रामनिवासी कन्नड़ कवि शिरोमणि पम्पा ने दसवीं सदी 
में वेदव्यांस की परम्परा] में “विक्रमाजुन विजय” या “पम्पा- 
भारत” महाकाव्य लिखा। तेलगू के कवि-बह्मा तिक्कूत ने तेंरहवीं 
सदी में रामायण और महाभारत का गान तेलगु में किया | मैल- 
यांलेम के चौसर रामपरिफकूर नें पन्द्रहवी संदी में रामायेणम्‌ 
लिखकर मलयालम को गौरव बढ़ाया | इसो तरह अनेक कवियों, 
केग्ट्को और सन्‍्तो ने इन भाषाओं की श्रीवृद्धि एक ही रागात्मक 
घरातल पर को है।४नलिए यह स्पष्ट है कि भिन्न-भिन्न दे 
धारण करने पर भी इन सभो भाषाओं की आत्मा एंक ही है । 


2 हि 5220 67 है 2203 
(52 > ८ 9.5 5: "+ हल बा 5 या कमर 
०] ब्लीयं डे ड जे क्र 
(2: “का कादर रू मे थ कप है ः थ हि. ् ३; खा ग के ३ 2 न ही 


कब जा 


बलराचा. पअमधाक- के गा. फकाण लक अल आधा पलक उन + 


६ ४१ ; 


मुसलमानों के भारत में झाने के बाद भारतीय भाषाश्रों के 
सामने एक नया सवाल पैदा हुआ । फारसी और श्री भाषा का 
सिक्का यहाँ जमने लगा। संस्कृत की जीवनी-शक्ति सूखने लगी। 
राज्य के आश्रय के अभाव के कारण उसका विकास रुक गया । 
जनता से वह इतनी दूर जा चुकी थी कि वह एक प्रकार से मृत- 
भाषा मानी जाने लगी । फारसी और अरबी को लिपि हो भिन्न 
नही थी, वरत्‌ उनका शब्दकोश और उनको सांस्कृतिक भूमिका 
भी भिन्न प्रकार की थी। मुसलमान बादशाहों और सुलतानों ने 
फारसी को राजभाषा के रूप में भान लिया। फलत: झासको की 
'भाषा होने के कारण इसका दबदबा बढ़ने लगा। पर भारत ने 
सदा ही नई समस्यात्रो का सामना समन्वय की प्रवृत्ति दिखलाकर 
क्रिया है। प्राकृत और अ्पश्रत्श से नई प्रादेशिक भाषाओं का 
निकालना शुरू हुआ। हिन्दी, बंगला, उडिया, आसामी, गुजराती, 
मराठी, कश्मीरी, पंजाबी आदि भाषाएँ पनपते लगीं | इन 
आषाओं ने श्रपती सरलता के कारण सुदूर देहातों में बसने वाली 
सुसलमान जनता को अपनी भर खीच लिया | बंगाल के सुसल- 
मानों की मालुमाषा धोरे-धीरे बॉगला हो गई। लग्रभम यही हाल 
दूसरी जगहों में भी हुआ | बहुत-से मुसलमान, कवियों. नें इन 
आषाओं में अपनी रचनाएँ लिखीं | अमीर खुशेरो, जायेसी, कबीर: 
सानसामा रहीम, सससान शआ्रादि सुनलमाग क्बियों की देंन हि 
कभी नटों भुला शकती | फारसी और अरबी के अनेक दब्द धोरे- 
धीरे टन भाषाओं में जज्य होते गये । सरकारी नौकरी चाहने 
बाले बहत-से हिन्दुओं ने फारसी पहना झुरू कर दिय्रा । इन सबः 


ड़ 
न बढ 


फट कई 2.४ # हर +06 4.2 _+_ 
रा ््‌ तब हि हि है शी प्त्ज ड्ट «० ई बाज 


अं 


डी 
ईृ 


न 


न्च्ण. >«% >« पु 


( ४२ ) 


का नतीजा हुआ फारसी मिश्रित हिन्दी के एक रूप ग्र्थाव्‌ उद्ूँ 
का जन्म ! शब्दावली की हृष्टि से उदृ हिन्दी से कोई अलग भाषा 
नहीं है ! फारसी लिपि में लिखी जाने पर ही वह अ्रपता अलग 
भ्रस्तित्ति दिखाती है | गाँधी जी ने'इसी हिन्दी, उदू' मा हिन्दुस्तानी 
को भारत की राष्ट्रभाषा के लिए उपयुक्त समझ उसके प्रचार 
और प्रसार का श्रान्दोलन शुरू किया. था। स्वतंत्रता प्राप्ति के 
बाद भारत के संविधान ने भारतीय आारयमाषा-कुल और द्राविड़- 
भाषा-कुल की' मुख्य चौदह भाषाओं को, जिनका उल्लेख ऊपर 
किया जा चुका है, राष्ट्रभाषा के रूप में स्वीकार कर लिया। 
इन भांषांप्रों में हिन्दी या हिन्दुस्तानी को सारे देश के राजका्ज 
की भाषा के रूप से मेतत्यता दी गईं है। इधर अंगरेजी भाषा जो 


अगरेजी के लगभग दो सौ वर्षों के यहाँ के शासन काल को राज- 


भाषा थी, को ही राष्ट्रभापा बनाने का आझन्दोलन झुरू किया 
गयय है । संल्या की दृष्टि से उत्तरी चीनी, अभ्रंगरेजी और हिन्दी का 
स्थान सारे सं-गर में ऋ्रमण पहला, दूसरा भ्ौर तीसरा होता है 

लिंपि की दृष्टि से' देवंनागरों लिपि' संसार की सबसे भ्रधिक वैसी 


..' लिंक लिंपिशों में प्रसुख स्थान रखती है। ऐैतिहासिकता की हृषि 


से वैदिक संस्कृप से लेकर आज तक को सारी आय ,द्रोविड 
निषाद, बरुनानी, थक, हण. मुस्लिम और ईनार्ट सम्कृतियोंक 
निधि दुसगे सवित है। राछ्रीयना की दृष्टि से भारत ने अप 
इतने बड़े इतिहास में कभी भी ऐसी किसी विदेणी शासक जई 
की भाषा को नहीं अपनाया जो यहाँ विजेता बनकर झा 


हंप हु" एम हक, बत "चर ४४ हरे ५9, 
; यू ऐप पं का पर हू थे बज 
५025 80220. 20:77 रपट एक 


६ । कही हि बल्ले 


अष्कामकपाण. 8 ७ अलन-ब लाता. का दा. सम, आज बला पल जनेई कम अत... हा, 


( ४३ ) 
॥ और फिर अपने देश लौट गई । यहाँ उन्ही जाति 
को स्थान मिला, जो यहाँ ग्राई और इसे अपनी ६ 


बुएछ प्रग 7 नाजी ह। जपहर 


जय शूगि रशनण पर चमरग हे ला इन 


» के 


से लाप्रादुमारों एड बसन आग साराया कायश 





( ४४ ) 
7रना है कि वे किस भाषा को राष्ट्र भाषा बनावें। सौभाग्य से 
इस समय भारत को इसके प्रधान मंत्रो के रूप में महान उदारता 
प्रौर समस्यवादी युम पुरुष भी जवाहरलाल नेहरू का नेढ्त्व 
पप्त है। भाषा-विवाद के सम्बन्ध में उसके विचार बड़े ही स्पष्ट 
प्रीर सुलके [हुए हैं। झगस्त्य से लेकर वेदव्यास, बुद्ध, अशोक, 
,बीर और गाँधी तक भारतीय भाषाश्रों में समन्वय के लिए जो 
गीरॉव-प्रंयास हुए हैं, उनसे वे एक इतिहासज्ञ के नाते भली-भाँति 
रिचित हैं । भारतीय जानता का उन पर अठूट विश्वास है और 
[मलिए विश्वास है कि वे इस समस्या के समाधान में सफल होंगे | 


हाँ हि ९३३ हि हि ४ कट अर थ ५, हि 2 हे 
४2 ड; किम 8 की, ले है म्ड जा, ६2 ये 


हि 


धार्मिक एकता को कहानी 


बुद्ध से गाँधी 
हे 


अनेक जातियों के संगम-स्थल भारत उपभहादेश में अनेक 
श्रामिक मलवादों का होना कोई आइचय को बात नहीं है। पर , 
इस क्षेत्र में सी एकता की एक श्रद्भ्ुुत प्रवृत्ति प्रारंभ से ही पायी 
जा रही है। बराबर समन्वय, और मेल-जोल, व क्रिया सक्रिय 


रही है। धर्मो' का पहला बड़ा समन्‍्यप और गेल-ओल आने वाले 


र् 


आंयो और सिन्ध, घाटी की सम्ग्ता जे प्रतिनिधि द्वाविडों में 
छुआ बॉख्तव में धर्म शब्द की व्युत्यत्ति जिस धातु-प्ंत्द से हई 


नै 
<. हा 
है जि पक ५ 


( ४£ ) 
है उसका भ्रथ ही है एक साथ पकड़ना | इस प्र 
रेलिजत से इसका श्र्थ बहुत ज्यादा विस्दृत 
व्यापक भ्रथे के कारण इसने सदा सबको अपने 
रखते का प्रयत्न किया है। 





भह्ठीस्पा बुद्ध 

वैदिक-धर्म में मूति-पूजा नही थी और न उ 

के मन्दिरों की स्थापना ही होती थी । वैदिक 

प्रश्न पर ज्यादा ध्यान नही देते थे। वे प्रकृति 

बरुएु, वायु श्रादिं की पूजा करते थे। द्राबिड़े 

प्रे इसमें - अनेक परिवर्तन हुए और आय तथा 
पर्योप्त समन्वय हुआ । आर्य किंइ्तदेवा द्राविड़ों 

ऋण ंद 'में कर चुके थे, पर द्राबिडों और इ 
सैंख्शए ' इतती अधिक थी कि उन्हें शिव की १ 
आत्मसात करता पड, ! इस प्रकार लियोपार 
इसमें हुआ ।-वैदिक' नद्र नी वहा ऑम्विका के 


६2] 5 न्‍ हे. स्व न भ्श्‌ लव] ् # ० #ऋ ३ 


( ४७ ) 

की देवी का झात्मसात पति-पत्नी के रूप में हुआ। इससे शाक्त 
मत का प्रचार हुआ। इस समस्वय के फलस्वरूप मन्दिरों की 
स्थापना तथा सुर्ति-युजा की प्रथा प्रारंभ- हुई। शिव और देवी 
की पूजा के श्रार्यो' में समावेश के अ्रतिरिक्त कर्म तथा परक्षोक 
के सिद्धान्त, योग-साधना, वैदिक हवन-पद्धति के स्थान पर नई 
यूजा-र,ति तथा श्रव्य बहुत सी द्वाविड़ों की बस्तुएँ भी धीरे-धीरे 
हिन्दू-धर्म और विचार में आ गईं । उनके बहुत से ऐटििक संस्कार 
और सामाजिक तथा दूसरों रूढ़ियाँ भी हिन्दू-धर्म में समाविष्ठ 
हो गई । चावल, इमली और नारियल इत्यादि शाक-फुलों की 
खेती, पान का घामिक पुजन-अ्रचंन में उपयोग, घोती और साड़ी 
की विशिष्ट भारतीय पोशाक, सिन्दूर भौर हल्दी का व्यवहार 
इत्यादि सभी पूर्वार्य उपादान हैं जिनका हिन्दू-जीवन में महत्वपूर्ण 
स्थान है । ु 

आय और द्वाविड़ तत्वों का , इतना अधिक समन्वय हुआ कि 
वैदिक-्धर्म का एक प्रकार से रूप ही बदल गया। नई परि- 
स्थितियों के अनुरूप ढाल लेने की इस विशेषता ने भारतीयों को 
महान्‌ ऐतिहासिक उलट-फेर के बावजूद भी जीवित रखा है। 
हिन्दुओं को प्रायः सभी महान धामिक ग्रन्थों से इसी सामंजस्य- 
यादी नीति का बराबर . पुकारुकपर प्र मन्‍्यथन बिया है। 
उपनिषद और महाभारत तो इनो ज्लजल उम्मण है । गीगा ने 
अगवान्‌ कृषण ने कहा है कि सभी रास्ते मुक तक्त, पहुँचातें हैं। 
इसी द्यपफ्क्रता के कारण सभी ठग और सम्पद'यः के लोगों को 


नर य कं का. री 


३ 


+#/7०६ ७ कजरक 3१.७ हें आज बज 


ना 


जार किक हे ४ कप हे कक 3 पक चक पडक अन्याय 


जद 


( ४८ ) 
गीता मान्य हुई है। इसमें विषमता के बीच में भी हम एकता 
और सतुलन पाते हैं। इस प्रकार हिन्दू-धर्म आये और पूर्वार्य 
तथा इनके बाद आने वाली अनेक जातियों के पारस्परिक चिन्तन- 
मनत, अनुशीलन-अन्वेपण, त्तीति-रीति, आचार-विचार कौ 
सम्मिलित एवं समन्वित देन है। यह अपने अनुयायी को 
विचार भर पूजा की जैसी स्वतत्नता देता है, वैसी आज तक ससार 
भे किसी धर्म ने नहीं दी है। चाहे वह एक परमेश्वर को माने 
या भ्रनैक देवी-देवताओं की उपासना करें, द्ेतवादी हो या अ्रद्वेत- 
बादी, कमंकाडी हो या नास्तिक, सबके लिए इस धर्म के अन्दर 
स्थान है। श्री जवाहरलाल नेहरू ने अ्पती पुस्तक “डिस्कवरी 
श्रॉफ इंडिया” में लिखा है--“हिन्दू-धर्म की मुख्य भावना यह्‌ 
मालूम पड़ती है कि भ्रपने को जिन्दा रखो और दूसरे को भी जीते 
दो ।” “झहिसा परमों घ्म ” और “वसुप्ैव कुटुम्बकस्‌” के 
श्द्वान्त के रूप में हिन्दू-धर्म ने सामजस्य का स्वध्याएी आदर्श 
सुभार के सामने रखा है। सबस ऊँचा समन्वयवादी आदेश 
जिसकी तत्पना गानबी मस्तिए्ज कर सकता हैं-अहिसा है । 

४० पृ० छठी नदीसे जेकर जिपदर्न। आगोक के वछ और बाद 
पेज भारा मे बीऊ-धम »ा ब्ोन बाला रा । बह वैदिक कमं- 
कांड पुरोहिता: और जाह-णंत के विरद्ध क्राक्रारों अभियान 
था। दणने भी मध्यम मार्ग के सिद्धान्त का प्रतिषदन क्िया। 
विचान और जिन्तन ही स्वलन्त्रता के श्रेत्र मे बौद्ध धर्म ने ऋाति 
ला दी थ्राग >े टाई हजार वर्ष पहले मनुष्य मात्र की सम्गनत्य 
3 क्र जका ५ ७, 2 


रू टी केक, 
व औ क ध ३3 


पट 


>> 


ू 


४6 


झौर स्वतन्त्रता का अमर संदेश इसने संसार कों दिया। पर 
हिन्दू-धर्म की अपने अन्दर समेट लेने की शक्ति ने इस धर्म को 
भी भारत-श्रूमि में अपने अन्दर पचा लिया। साथ ही हिन्दू- 
धर्म भी इस धर्म से कम प्रभावित नहीं हुआ | वास्तव में हिस्दू- 
धर्म के बहुत से मौलिक तत्त्व बौद्ध-धर्म में सबन्निहित थे ही । फिर 
थह और जैन-मत झत प्रतिशत भारतीय विचार-धारा और 
सस्कृति के उपज थे। इसलिए स्वभावत' ये धर्म एक दूसरे से 
प्रभावित हुए और अन्त मे हिन्दू-धर्म ने बुद्ध देव को अपने 
अवतारों में स्थान देकर एक,.श्रकार से उसे आत्मसात कर 
लिया । इस सम्बन्ध में ग्रीत गोविन्द की ये पंक्तियाँ बहुत 
प्रसिद्ध हैं-- ३०. 
“निन्दर्सि यज्ञ विधेरह रह: श्रुतिजानम्‌ 

सदय हूंदेंगय_ दशित पसुघातम 

केशवरधुत बुद्ध शरीर, जब जगदीश हरे |?” 
इस दिशा मे दक्षिण के शंकसचार्य, कुमारलिभु श्रादि महान्‌ 
सुधारकों ने बहुत बड़ा कार्य किया। शकरचाय॑ ने बौद्ध-संघों के 
आधार पर सारे भारत मे” भर की स्थापना की और बौद्ध 
भिक्षुओ की तरह संन्‍्यामियों का. दल संगठित किया । उन्होने 
कन्याकुमारी से लेकर हिमालय तक सारे भारत की अपना काये- 
क्षेत्र माना और उसमें एक सांस्कृतिक एकता का अनुभव किया । 
वे समभते थे कि बाहरी रूफ चाहे जतन शिक्ूजों पर कह एक 
ही भाव से भरा हुआ है। उन्होंने तत्कालीन भारत “मे बिचार 
की बहल्वों हुई अलग-अलग धारात्रो में रमन्‍्बय पा +रने को 


ऊेथू रे 
६: छः जब 
र के न कह्ू | 


( ४० ) 
पूरा यत्न किया और इस बात पर सदा ध्यात्त रखा 
के बीच से एकता पैदा हो । उन्होंने बत्तोसत वर्ष की 5 
सारे देश का भ्रमणा किया और उमके चार छोरो 7 
मठ स्थापित किए । इनमें एक-एक बीच हिमालय में, 





शंकराचार्य का उत्तर अभियात दक्षिण का उत्तर पर सर्स्क्ता 
था उत्तर ने हो केवल दक्षिण को सदा प्रभावित 
04 छठी बात नहों । 


दसरा परचम रूमृद्र दद एन द्वारा में, सोसरा 
तद पर एसे भे गौर अया म्ज्र भे खगेरी में था 


हे पूल 7 बज हि है है थम] 
गैह है. पर रन 
रजनी ह.$ रे 5 र्रः रज्‌ क्र ज ञ्ज जप रिप 


६. 85) 


बतलाता है कि हिमालय से कन्याकुमारों तक सारे देश की 
एकता का चित्र उनके मस्तिष्क में हमेशा मौजूद रहता था। 
वास्तव में शकराबार्थ का उत्तर अ्रभियान दक्षिण का उत्तर 
पर सास्कृतिक दिग्विजय था। अ्गस्त्य से लेकर बुद्ध और 
अशोक तक उत्तर दक्षिण पर यदि छाया रहा तो शंकराचाय॑ 
से लेकर विजय नगर साम्राज्य के अच्तिम दिनो तक दक्षिण 
उत्तर पर छाया रहा। यह कोई तलवार के बल पर स्थापित 
दिग्विजय नहीं था। यह तो भाई-भाई का आवश्यकतानुसार 
आड़े समय मे एक दूसरे की सहायता के लिए प्रेम और 
सद्भावनापूर्णं समागम था । 


अखिल भारत की एकता के सूचक के रूप में भारत के चार 
छोरों पर मठों की स्थापना जैसे झ्नत्त अनेक प्रयत्न भी घामिक 
क्षेत्र में हुए हैं। देश के भिन्न-भिन्न हिस्ते में तीथ स्थानों की 
स्थापना का उहूँश्य भी यही था कि सुदूर प्रातों के तीर्थ यात्रा 
के बहाने अपने दूरस्थ भाइयों से वर्ष मे एक बार गले से गले 
मिलेंगे । प्रयाग, हरिद्वार, नासिक और उज्जैन में जो देश के 
सुदूर ग्रांतों मे स्थित हैं, बारह वर्ष पर कुभ मेले के भ्रायीजन का 
का श्रर्थ भी यही था। प्रत्येक हिन्दू प्राव जागरण के संभय 
भारत को सात पवित्र नगरो अयोध्या, मथुरा, माया (हरद्वर), 
काशी, कॉँचो (काँंचीवरम), अवन्तिका (उज्जैन) औरं द्वारावती 
(द्वारका) का देश कह कर उसकी बन्दन्न करता हैं। फ्रशिक 
गूजन, यज्ञ आदि कृत्यों के अवसर : पर पत्यवेक टिन्द सारे भारत 


च्ध 


जज. 


2] 


खः 


० ले 
कु 2 


( ४२ ) 


की प्रमुख पवित्र नदियों के जल से अपने को शुद्ध करता है--- 
“वंगे तर बम्ुुने चैव गोदावरि सरस्वति 
नमंदे सित्धु कावेरी जले5स्मिन्‌ सन्निधि कुझा” 
इसी प्रकार ब्रह्मवैवत्तं पुराण ने छः देवताशों के पूजत का विधान 
किया है-- 


धणेशं न दिनेशं च वलह्ति विष्णु शिव शिवास 

संपूज्य देवषटक सोडधिकारी ख॒ पूजने” 
इन देवताओं मे श्रार्यों के बैदिक देवता सूर्य अग्नि, विष्शु आदि 
जहाँ सम्मिलित है, वहाँ पूर्वार्यों के शिव, देवी और मरीश भी 
शामिल है। समन्वय का यह कैसा सुन्दर उदाहरर है? प्रभात 
कालीन प्रायंता में पंचकन्याओं का बड़ा महत्त्व है। ब्रह्मवेला मे 
नींद खुलते ही हिन्दू मात्र के कठ में यह इलॉक स्वत: फूट 
पडता" है । 

“अहिल्या, द्वीपदी, 'तारा, कुन्ती, मन्दौदरी तथा 

' पंचकन्योम्‌ स्मरेन्रित्यम्‌ महापीतक नाशनस |” 


इसमें भी आय और द्राविड़ तत्वों का सुमधुर समन्वय है $ 
अहिल्या, द्रौषदी और कुन्ती, आये ललक्ताएँ हैं तो तारा और 
मच्दोंदरी द्राविड ललनाएँ । दक्षिश भारत के द्राविड़ कजभम वाले 
ब्यों इन वार्क्यों को भूल जज़ते हैं ? 
हमारे ऋषियों ने पुकार कर कहा-+ .' 
'दुलमं सारते जन्म का "*.* 
न ले अ 


के कि हम 
£: बम 224५ डक और रन हा हज ७६ मय ५ 


बाप 


( *ऐे ) 

किसी ने भी नहीं कहां कि दुर्लभ भद्गासे, वंगे या महा- 
राष्ट्र जन्म । क्‍या तात्पर्य है इसका ? स्पष्ट ही इसका अर्थ 
है कि हमे भारत के बारे में अलग-अलग खंडों में, प्रांतो मे, भागों 
में नहीं सोचना है | देवताझों तक को लुभाने वाली यह भारत- 
भ्रूमि एक है, अ्रखंड है और अटटूट है। सनातन काल से हमारे 
ऋषि, मुति, साधु-संत, दाशंनिक, सुधारक काशी के गगा-जल से 
रामेश्वरस के महादेव शकर को शअभिसिक्त कर धन्य-्न्य होते 
रहे है । ममंदा या दक्षिण की गंगा काबेरी मे स्नान करने वाले 
व्यक्ति के मुख से गंगे-गंगे शब्द अनायास ही गज उठते है । 


ग्थारहवी-बारहवी ई० सदी में मुसलमानों का आगमन झुरू 
हुआ | शताब्दियों तक ये लोग' आते गये 'और'बंसते गये । पर ये 
लोग भी हिन्दू-मत के प्रभाव से अ्रछूते नहीं रहे । यद्यपि इस्लाम 
एक नया धर्म था और उसमे नया उफान था, फिर भी सद्दियों 
तक हिन्दू-जीवन के सम्पर्क में रहने के कारण मुसलमानों में उत्तके 
बहुत से विश्वास, रस्म-रिवाज रहन-सहने के तौर-तरीके, घृजन* 
अर्चन के विधि-विधान घुल-मिल मभये । प्रसिद्ध इतिहासकार 
विसेन्टस्मिथ ने लिखा हैं... 


“विदेशी ( मुसलमान, तुके ) अपने घूबेज़ों आकों और यूची 
की तरह हिल्दू-धर्म॑ की सोख लेने की अद्भुत ,क्ति के वश मे हुए 
झौर तजी के साथ एनमे हिन्द-न प्रा राया । * 


ही कर 0 यु ) ३. 


( #४ ) 


हिन्दू और इस्लाम धर्मो में साम॑जस्थ के महात्‌ प्रयत्त बडे- 
बड़े सुधारको और शासकों ने किये। कबीरदास एक मूसलमान 
जुलाहा थे । पर उन्होंने हिन्दू और घुसलमान दोनों का ध्यान 
सार्वजनिक धर्म की ओर ग्राकृष्ट किया जिस पर दोनों साथ-साथ 
चल सकें । सूफीमत ने भी इस दिशा में बहुत काम किया | शुरू- 
नासक का पारा उपदेश हिन्दू और इस्लाम धर्मो' के मूल सिद्धांतों 
क्य समस्वय सात है । कबीर मुसलमान और नानक जत्मना हिन्दू 
थे, फिर भी वे उस सम्मिलन के परिणाम थे जो बाहरी पार्थक्य 
और विभेद के होते हुए भी जारी था। सुसलमान शासकों ने 
जागीरें दीं। अकबर ने एक नयो धर्म ही चलाया। उसने “दीने 
इलाही” में सभी धर्मे' की मुख्य-सुर्प बालों का समावेश किया 
और इसी को मानने के लिए उसने सबको प्रेरित किया । दारा- 
शिकोह ने भ्रकबर के रास्ते का ग्रनुसरण किया । 

: घामिक सहयोग श्र सहिष्णुता की यह धारा प्रारम्भ से 
प्रवाहित होती हुई अ्रव तक इस देक्ष में तवजीवन संचार करती 
रही हैं । खास हिन्दू-धर्म के भ्रन्दर भिन्न-भिन्न मतवादों के बीच 
भी सामंजस्थ का भरपूर प्रवत्त होता रहा है। रामानन्द, रामा- 
नुज, वुलसीद्यस, चैतन्य आदि के नाम इस क्षेत्र में लिए जा सकते 
हैं। ब्रिटिश शासन काल में श्री यहा घारा ग्रवरुद्ध नहीं हुई । 
उच्चीसरवी सेदी में बंगाल में राजा यम' घोहत राय हुए । उन्होंने 
अक्लसमाज की स्थापना की। दे पजासार झर धार्मिक दुर्ग 
काड का विरोधी थे। दयानन्द नर्वती मे आर्गमभाज पी 


पा ६७४४८ ५5 न कक कर, जीभ 





+ [मि की 
पशभातजि एन कप भार एकता 5 भर राष्ट्रीय 
ब्र-तति के प्रतीर राष्ट्रपण महात्मा बॉबी 





3 ध्रावीए कण गे लत्र हर “7 गावरत 7 


शक 
॒ 


है हे. "5 3:28 ८५०० ->जयऊ्क: * 


र् 
+ 


( *६ ) 
पता करके: जात -पति का विरोध किया। रामरृष्ण परमहंस 
(र विवेकानन्द झादि ने भी उस दिल्ला में बहुत कार्य किये। 
सच में प्रांचीव काल से लेकर श्रव तक कार्यरत मारतश्ूमि की 
भाविक समन्वय और एकता की महान्‌ राष्ट्रीय धवृत्ति के 
गैंक के रूप में' महात्मा गाँधी का आदुर्भाव हुआ । उन्होंने हिन्दू 
लाम, ईसाई, पारसी, बौद्ध, जैन, सिक्ख इत्यादि सभी धामिक 
वादों के बीच सुखद भ्रादृत्व फी भावना स्थापित करने का 
रथ अंगृलल किया। उसकी आ्राथता में समो जाति के लोग 
लगता भूल कर एक मानव धर्म के भाव से अभिप्रेरित हो भाग 
' थे। सभी धर्मो' की मु रूद-गुर्ष स्तुतियाँ उनके प्रार्थना-स्थल में 
ती थी। उनका सन्देश था-- मानव भात्र एक है! धर्म, 
ते, भाषा, रंग की भिन्नता के कारण झोई ते बडा है. न छोटा, 
ऊँच है, न नीच, सबे समान और स्वतन्त्र हैं । इन्ही उद्रता- 
शी विचारों के कारण एक संकीणातावादी टछ्॒विन्दु के हाथ ने 
की हत्या कर दी। पर फिर भी स्वतन्त्र भारत उनके सपने 
साकार करने का प्रयत्त कर रहा है। भारत श्राज निरपेक्ष 
डर हू । सबको धार्मिक स्व॒तन्तता प्राप्त है। झाज के स्पुटनिक 
पर धर्म का स्थान गौरप ही गया है। यदि घम्म के वास्तविक 
 “लवकों एक साथ पकड़ना' के अनुसार मनुष्य आत्मिक 
' में विश्वमानव को भावना का विकास करे तो संनार में 
वे नुत्र और झान्ति की स्थापना सम्भव हो सकती है । 


४ को 5५० 5 
कर 0 20% 4 पु अर 
र रे 7 5 पल प मे 


कलाओं में समन्वय को कहानी 


भरत मुनि से अवनीन्द्र नाथ ठाकुर | 


भारत मे भ्रन्य क्षेत्रों की तरह कला के क्षेत्र मे भी समन्वय 
झौर एक भारतीय हृष्टिकोंण की प्रवृत्ति काम करती रही है। 
यक्षपि विभिन्न भागों में विभिन्न कलाझों का स्वाभाविक विंकासं 
होता रहा है, फिर भी एक राष्ट्रीय कला की श्लोर रुऋान स्वदय | 
यहाँ मौहूद रेट है और उसमें रपलता भी गशिलती रहो है। ऐसा 
कला के प्रतिशाद्य विषय, उनके टरेंकनाश दोतो क्षेत्रों में हुआ हैं। 
आगे हम' इसी का विवेचन' संक्षेप में करेंगे । 


पुर स्का के पी तन 
शे मेज के परत 

ध्् रह 
हा ता कै कक हैः हे 


गे 
ब 


$ 


( ४८ ) 

क्या संगीत, क्‍या नृत्य, जया चित्र, जया सूत्ति, क्या यूहु- 
निर्माण; सभी कलाग्रो में एक ही भारतीय मनोभावना शुरू से 
काम करती दिखाई पड़ती है। वह मनोभावना है सच्चे आनन्द 
या मोक्ष की उपलब्धि | यह सच्चा आनन्द या मोक्ष उस परमात्मा 
में अपने को लय करके ही मिल सकता है जो अ्र्बंड हैं और जो 
ऋषि था पापी सबको प्राप्त हो सकता हूं) यह साला जीवात्माओं 
का एक परमात्मा मे पूर्ण मिलन है और इस कार्य में कला एक 
सत्य, शिव, सुन्दर साधत्त है। इसलिए भारत में कल्मा का सम्बन्ध 
आदिकाल से ही धर्म से रहा है और जोवन के प्रत्येक क्षेत्र मे 
भारतीयों ने धामिक भावना को किसी न किसी कला के माध्यम 
से प्रदर्शित किया है धामिक भावना के आधभिपत्य के काररा ही 
कला की उत्पत्ति किसी ने किसी देवतां यो ऋषि से संस्बन्धित 
है । इस हदृष्दि से भारतीयकला में क्षिव और पार्वती का बडा 
महत्त्वपूर्ण स्थान है। मृत्य और संगीत कलाओं का उद्गम इन्ही 
से माना जाता है । भरत ऋषि जो भारतीय नृत्य और संगीत के 
जनक माने ज़ात्रे है, कॉंशिव के एक गण तहु ने तांडव नृत्य 
सिखाया । बआणासुर की, पुत्रों और कृष्ण के पोते अनिरुद्ध की 
पत्नी उपा का पहली ने लाहए नत्य की शिक्षा दी। उपा ने उसे 
हार्कि की ललनाओं «' हिर्गणा और इस प्रकार यह भारत के 
विभिन्न भागा ने प्ररानित हृओ्ा। “गीत के सम्बन्ध में भी ऐसी 
हो वात सावी जाने है । भरत मुनि ने लर्के- प्रथम. स्वर्ग की अख्स- 


.. शार्ओं को इसकी शिक्षा दी और इन्होंने बाद में शिव के सम्मुख 


हित हे 4 00.00 कु छ धर 


( ६ ) 


इसको प्रस्तुत किया | नारद ग्रुनि ने, जो अ्रपत्ती वीणा बजाते 
और गाते हुए स्वर्ग तथा प्रथ्वी का परिभ्रमण करते रहे हैं, पहले 
पहल मनुष्य को संगीत को शिक्षा दी । श्रार्यो' में शरक्तिकला का 
भ्रथम उल्लेख ऋग्वेद में मिलता है । एक मंत्रकार प्रपने मंत्र में 
पूछता है---“कौन मेरे इन्द्र को मोल लेगा ।” इससे स्पष्ट इन्द्र 
की मूर्ति अ्रभिप्रेत है, जिसे इस मत्रकार ने बनाया था और पूजता 
था | चित्रकला का स्पष्ट उल्लेख उषा-अ्रनिरुद्ध प्रसंग मे मिलता 
है । उषा की एक सखी उसे भारत के बड़े-बड़े राजा-महाराजा 
आऔर राजकुमारो के चित्र दिखाती है।उन चित्रों में ज़ब वह 
अनिरुद्ध का चिंत्र देखतो है, तब वह अपने सपनें में देखे हुए प्रेमी 
को पहचान लेतीं है। इससे सेफ पता चलता है कि भारत भे 
चित्रकला उस समय तक काफी विकसित हो चुकी थ्री । बस्तुतः 
चित्रकला, मत्तिकला और भवन निर्मारंशकला का पर्याप्त विकसित 
रूप में हमें भोहनजोदड़ो युग में ही प्राप्त हो जाता है। मोहनजोवड़ो 
और हड़प्पा की खुदाई से जो सामग्रियाँ प्राप्त हुई हैं, वे इसके 
प्रमाण हैं! मोहनजोदड़ो में प्राप्त चित्रल्षिपि, जो भ्रव तक पढ़ी 
नहीं जा सकी है, स्वत: प्रकट करती है कि चित्र निर्मारा के पति 
कैसी विकसित रंचि उंस सर्मय थोी। वहाँ के पक्की ईंटो. के बंनें 
भकाल गुह निर्माणकला के जीते-जागंते सबुत॑ हैंत मोहँन॑जोदड़ो: 
में भमि रा्श शुद्रा में पद्मागन लगाःगे एक सोगी की भक्ति भाई 
गई है । बट स्पष्ट बृद्ध को झूति भा पूर्व रूप प्रतीत होता ह। 
इससे पता चलता हे कि द्वाविडों में बोग साधन गौजूद था। बाय 
५ 


ट्र “आदी आ दि १ मो हि डै # 


[६०% | 
धर्म ने इतसे यह ग्रहण किया । ब्राह्मण, जैत और बौद्ध सभी 
धर्मों में यह पाया जाता है। इन बातों से हम स्पप्टतः कुछ खास 
निष्कर्ष पर पहुँच सकते हैं। शिव और पाव॑ंती पूर्वाय द्वाविड़ों के 
देवता है--यह एक ऐतिहासिक तथ्य के रूप में मान्य हो चुका 
है। ये ही भारतीय संगीत और नृत्यकला के श्रादि देव हैं। श्रार्य 
धर्म, भाषा, जाति श्रावि के क्षेत्र में जिस प्रकार द्वाविड़ों से प्रभा- 
वित हुए, कला के क्षेत्र में भी ऐसा ही हुआ । उन्होंने बहुत-कुछ 
इन कलाओं को अपना लिया और पीछे चलकर सारे भारत की 
आत्मा इससे :स्पंद्रित और भंकृत दह्वी. उठी । भ्रार्य और पूर्वाय व 
केवल उषा-अनिरुद्ध जैसे वैवाहिक सम्बन्धों के हारा दो शरीर एक 
प्राए हो रहे थे, तस्न्‌ -इनकी कलाएँ भो एक दूसरे की श्रोवृद्धि 
करती हुई एकात्म हो रही थीं | भरत शुति का स्थान इस हृष्टि 
के भारतीय संस्कृति के इतिहास के आकाश में जगमगाते नक्षत्र 
के समान है | यदि अमस्त्य ने भारतीय संस्कृति की ध्वजा दक्षिस 
पूर्व एशिया के द्वीपों में फ़्राई, विश्वासित्र ते पूर्वार्य और प्रार्म 
जातियों-को मिला कर एक भारतीय जाति का बोजारोपणश किया 
और व्याप्त वे भाषा तथा साहित्य के क्षेत्र में एक भारतीय झात्मा 
की रथापना को तो भरत मुनि मे ततकालोन कलाझो को एकता- 
वृद्धि और उज्जीदिश करके प्रत्येधा भरतीय जन में सच्चे श्रानन्द 
को प्राप्ति गनी परक्षह्ष में लब दो आने. एकाकार हो जाने को 
भावात्मक भूमि प्रस्तुत की, जिससे बाह्य मॉसारिक मेदो से ऊपर, 
उठकर एक आब्यात्मिक एकता दे यूज मे गुथ जाने की भावना 


हल 5 
उत्पन्न हुई | 
#. चँए हाय ग््ब ६ हक तु ब पक रट 


| पक पे कक  चिन गा 
्ि पक 802 श्र ख् रा 


( ४१ ) 

मोहिनजोदड़ो युग के झताब्दियों बाद भौयेकाल में कला के 
क्षेत्र में गतिशीलता दिखाई पड़तो है। कुछ इतिहासकार मौये- 
कालीन कला की परम्पराओ का सम्बन्ध मोहेनजोदड़ो युग की 
कला से मानते हैं। यद्यपि इस अवधि का इतिहास अन्धकाराच्छन्न 
है, फिर भी यह मत भारतीय इतिहास की प्रवृत्तियों को देखते 
हुए सत्य के बहुत निकट प्रतीत होता है। जो भी हो, अशोक के 
समय में मूति और वास्तुकलाओों का अद्भुत विकास हुआ। 
उसके स्तम्भ तत्कालीन मृत्तिकला के सार हैं। सारे संसार की 
उत्कृष्टतम मुत्तियों में इनका स्थान है। फाहियान ने अशोक के 
बनवाए हुए स्तूपों और महलों के बारे में लिखा हैं कि वे मनुष्य 
के नहीं, देवयोनि के बनाए हुए है। बौद्ध और जैन वास्तुकला 
ब्राह्मण वास्तुकला से बहुत श्रधिक प्रवाहित हैं । ज्राह्मग सम्प्रदाय 
में भवनों आर मसन्दिरों पर अपने प्रेमी गन्धर्वों के साथ नाता 
प्रकार की प्रेंसपुर्णां कीड़ा करती हुई अप्सराशों की सूत्तियाँ बनाने 
की परम्परा थी। भारतीय जनता में यह भाव बैठ गया था कि 
जिन भवनों ओर मन्दिरों पर ऐसी मूर्तियाँच हों, वे पवित्र और 
धांमिक नहीं। फलतः जब बौड़ों ने' अपने पवित्र 'स्मृ्ति-चिह्ध 
बनाने छुरू किये तो उन्हें लाजिमी उसी ढंग की इमारत बतारनी 
पड़ी । यहाँ रपप्ट हग ओहाणा श्लोर तत्वों को कला ने क्षेत्र सें 
सर्मान्वत होते देखते है। एसिद्ध टपिहासगार जायरवाए ने * ग्रट 
7र॑ घुमीन भारत ' नामक ग्रपनी पूरतक से श्र रद का 
प्रतिपादन किया है। शहारा, बौद्ध प्रौर जैन तत्वों का थे 


ल्च्च 


जे 


ज्जा। 


फन है / है कक च्क फ् 
परी कई स्यभी टू कट ९ ५५ मी जप 


23४ कप नस कुक | ० हक 
2 मं ० आय 4 दिए जर शव आ 7500२, ८ २ 


( छरे ) 
सम्भिश्रणकला के क्षेत्र में झागे भी चलता रहा। साँची और 
भरहुत की मूृत्तियों मे छुद्ध की प्रतिमा का चामोनिशज्ञान नहीं है। 
पर मथुरा शैली की भृत्तियो मे बुद्ध की मृत्तियाँ प्रचुर मात्रा से 
मिलने लगती हैं| वस्तुत शु गकाल के बाद बौद्ध धर्म में भक्ति 
का सिद्धान्त प्रवेश करने लगा । मन्दिर का निर्माण तो बौद्ध 


घु गकाल में ही करने लगे थे। केवल उसमे प्रतिमा बैठाने भर ' 


की देर थी। जिस' प्रकार उन्होने ब्राह्मणों से मन्दिर का नमूना 
लिया था, उसी प्रकार जैनो से बुद्ध की प्रतिमा के नमुने ले लिए । 
कुछ लोग ग्रीक देवता अपोलो के अनुकरण पर बुद्ध को प्रतिमा 
के निर्माण की बात कहते हैं। इसको भारतीय कला पर गाघार- 


कल्ला का प्रभाव माना जाता है। लेकिन इंघर भ्रधिकाश 


इतिहासकार इस मत पर पहुँचे हुँ कि बुद्ध की प्रतिमा का विकास 
मथुरा और भाधार में स्वतञ्न रूप से हुआ। जो भी हो, इतना 
स्पष्ट है कि इस युग में भिन्न-भिन्न धर्मो के तत्त्वों का समन्वय 
कली के क्षेत्र मे जोरों से हो रह्म था। ब्या उत्तर भारत के 
साँची, मथुरा, भरहुत, साघार और क्या दक्षिण भारत के अजन्ता, 
अमरावती, और नागाजुन कोडा सब जगह भारतीय कला 
भिन्न-भिन्न रूप में विकसित हो रही थी। चाहे ब्राह्मण वादी 
मूत्ति, चित्र यु भवन हो, चाहे बौद्ध वादी, चाहे जैन वादी सब 
एक दूसरे से प्रभावित हो रहे थे और एक भावात्मक झाध्या- 
त्सिक एकता का जीवित जाग्रत रूप उपस्थित कर रहे थे। 
वास्तविकता तो यह है कि मथुरा मे बुद्ध प्रतिमा के विकास से 


( ६३ ) 
भारतीयकला में एक नया युग शुरू हुआ और बाद के सैकड़ों 
वर्षो' तक भारत ने बुद्ध तथा ग्रन्य देव मूत्तियों के द्वारा श्रपने 
आध्यात्मिक आदर्शो' को ठोस सूृत्ते रूप देने में अपने सर्वोत्तम 
कला प्रयत्नो को प्रवृत्त किया । 


भारतीयकला का चरम उत्कषं गुप्तकाल में हुआ। गुप्तकाल 
भारत के इतिहास में स्वरणांकाल कहा गया है। अजन्ता 


का सर्चोत्कृष्ट चित्रण इसी काल में हुआ । अजन्ता वाकाटक 
साम्राज्य में था। आ्आयंवत्त और दक्षिणापथ की संस्कृति को एक 
करके सारे देश को भारतवर्ष ताम के नीचे ले आने का बहुत- 
कुछ श्रेय वाकाठक वंश को है। इतना होते हुए भी गुप्त इतने 
सुसंस्‍्क्ृत थे और उत्तकी कलाभिरुचि इतनी सक्रिय थी कि उस काल 
की, सम्ृच्री कला कृति पर भरुप्त प्रभाव मानना पड़ता हैं। इसीलिए 
ग्रजन्ता की चित्रकला को युप्तकला के अन्तगंत माना जाता है । 
कलात्मक और सांस्कृतिक दोनो हृष्टियों से श्रजन्ता एक भ्रक्षय 
भंडार है। इसके चित्रों मे विश्व करुणा अंथ से इति तक पिरोई 
हुई है। सारे चराचर जगत्‌ से इपके कलाकारों की पूर्ण सह 
नुभूति हैं। कुछ लोग अजन्ता की चिंत्रकला ' को बौद्ध॑कला केहां 
करते' .हैं। पर भारत में अआहाणा,बौद्ध या जैनकला, जैसी कोई 
बन्तु कभी नहीं रहो। प्रानीनतला पर ददि कोई प्रभा 

राजनीतिक वालो का । भारत को कहा में क्रभी सस्प्दाय परकत 
भर नटी' रण [के टेकि विभिन्नसस्थदाएों को बिनेशनाओ 
का प्रभाव उसकी कलात्मक कृतियों पर पड़ा है पर उवका दर बक 


ह हु दर नी. 3 टी आल, त 
6... द की प्र न 
डे गा 


क री 4 न कं हि मद प्र 
४. कल 4 किक जड़ कि, ५. ४4 


हट नर 
लय 
्ि 


( ६४ ) 


! प् रूप एक हैं। मूति और वास्तु कला का भी इंस काल में 
[ पर्याए विकास हुआ । नाम-वाकाटकों ने अपने शैवसन्दिर 
* बनवाये । गुप्त ने वैष्शुवमन्दिर चिमित करवाये। सारताथ 
हे और मथुरा मे बुद्ध की मृत्तियाँ पाई गई हैं। देवगढ़, (फाँसो) 
और अन्य स्थानों मे शिव, विष्णु और दूसरे ब्राह्मण वादी देव- 
ताओ की मूत्तियाँ मिली है। इन सभी कृतियों, खासकर अजन्ता 
की कलाकृतियों 'के विषय की व्यापकता और कलाकारो को 
सिद्धहस्तता तथा संवेदनशीलता पर विचार करने से प्रतीत 
होता है कि शुप्तकाल मे भारतोयकला ने राष्ट्रीयकला का रूप 
धारण कर लिया था। तत्कालीन बाजुमय से भी यही अवगत 
होता है । इतना ही नही, भारतीय कला भारत की सीमा लाँध 
कर बौद्ध धर्मे के पीछे-पीछे लुतन, चीन, कोरिया, जापान प्रौर 
देक्षिण पूर्व एशिया के विभिन्न भागो में पहुँच कर अपनी जड़ 
जमा चुकी थी। 


है 
|] 
ै 


#पलाता 


2. हज पा वा सफर जा 
च 


4 ८३, 320 20““+%5 अर 


कु 


?पंवद्धेन ते बाद का सगप्र विन्थ्योतर भारत का हाय 
बुब ०4 सो और, गुप्त रुख्नाटा के दम मे मारतापकला न जो 
ब्याक राष्ट्राय हप प्राप्ष कया बह जय टुशालन ह प्रभाव ने 
इम शोउन लगा। पर सौभारव य २ । दस दलिस्य ने भारतोप 
हस्प्रौत ते सरक्षण का भार अपत ऊपर थेलजिएया। बॉस्तव से 
विजप नगर शाशाज्व के यत रात तक इक्षिण भारीय सनक 
की जाउर 7 >े दर र। जग राचान रागानुज़ मध्त वलगन आदि 


अ 
व 
तय 

2 
पृ 
पडा 
दप 


रे झा लटर भार महान्तनर काओझरार से हो 


( ६५ ) 


उत्तर भारत में आईं । इस जागृति ने कला पर भी अपनी छाप 

छोडी । नटराज की प्रसिद्ध झूत्तियों का निर्माण इसी काल में 

दक्षिण, भारत में हुआ ये मूत्तियों इस जागृति के मृत्तेरूप हैं । 

पलल्‍लव' चोल, चालुक्य, राष्ट्रकूट, और विजयनगर के राम राजाओं 

ने ससार प्रस्तिद्ध मन्दिरों का निर्माण कराया। इन मन्दिरों मे विद्व 
की उत्कृष्टतम प्रतिमाओों को प्रतिष्ठापना की। बाघ॑, बादामी, 

एलोरा, एलिफेंटा मामल्लपुरम, तजोर, त्रिचनापलली, मदुरा, 

श्रीरंगम, रामेश्वरम आदि के मन्दिर और उनकी प्रतिमार्य इसके 
ज्वलत प्रमाण है। ये सब दक्षिण भारत शैली या द्वाविड़ शैली के 
उत्कृष्टतम नमूने हैं। उत्तर भारतीय और दक्षिण भारतीय शैलियों 
के मन्दिरों में मुख्यत: शिखर पिरासिड, के समान होता है । उत्तर 
आरतीय शैली के मन्दिरों केशिखर की कल्पना पव॑त शगों से' ली 
गई है । हिमालय पव॑त शिव पाव॑ती तथा अन्य अनेक देवताओं का 
निवास माना गया है। इसलिए जब शिव के मन्दिरों का निर्माण 
शुरू हुआ तो कैलाश पर्वत के शिखर के समान शिखर की प्रि- 
कल्पना कलाकारी ने की। पुवभेश्वर, पुरी, ख़जुराहों (मध्य 
भारत) आदि के मन्दिर इस दीणी के ८। भारतीय गरुफ॒ति में नट- 
राज प्रतिमाका बड़ा ऊँचा स्थान है। उसने राम्पूर्ण धारतीय जीवन 
को अनुप्राशित और न्पन्दित क्रिया है। हुछ भारतीयला 
मर्मज्ञों का विचार हैं कि भारतीय मलिकला केबल दो कृतियाँ 
मिर्माण करने में. सफल ह# हे--वान्वि और रिथरता को अभि 
व्यक्ति ' बुद्ध झुसि और गति एड सस्कत्ति का निदर्गन नंटराज 


ध्याज ह्ञ ५ 5] ७2 57 
रे (7६ ० की 


+ प्र ०. हे हट हा 


छा 


' जा + | (बा 


है 


न्प्‌ 
एक -2+ जज एज जप किसान बफत ५ 3. कया सजउक+परोल्यीघी. एज ऑक्एा।ह पंपाम- कु प पुन, भ5. अप ६ ४फजी०- है जा. १46८० फ पी मिनरल कल | अजाफफ मापन मैप तार छा, ता गाय पाल ताक, स्फशोएलकी पपल स्तन का । 


। आम 


हक 


( हुई ) 


पृत्ति। सटराज मूत्ति की तास्विक व्याख्या इह्मांड के प्रहनिक् 
नुत्य से और नये सूजन से गर्भित तांडव सृत्य से को जाती है। 
नृत्य को योग कहा गया है । नठराज क्षिव योशियों के योगी है। .* 


वे हमें सृष्टि सम्बन्धी नृत्य दिखाते हैं और प्रास्पियों की एकता 


चित्रित करते है। वे परमात्मा हैं। वे नृत्य करते हैं। परमात्मा . 


श्रीकृष्ण वृन्दावन मे नृत्य करते हैं। योपियाँ रास में उनके चारों 
प्रोर नाचती हैं। नृत्य के ताल में परमात्मा जीवों को जो उनसे 


प्रलग हों गए हैं, अपनी श्रोर खींचते हैं । प्रत्येक गोपी नृत्य के ताल ' 


पे श्रीकृष्णा को अपने पास पाती है। जीव जीवन के मूल ल्लोत 
को जिससे वहू निकला फिर पहचानता है। यही सटराज के 
तृत्यः का विवेचन है। स्फटिक के समान यह बात साफ दिखाई 


उड़ती हैं कि भारतीयकला मानवमान्न को 'एक भावात्मक या 


प्राध्यात्किम सुत्र में बाँधने का केचा। आदर्श सासने रखकर चलती 
रहीं है +' यहाँ यह भी स्मरण रखने योग्य है कि भारत में सभी 


हक 
अर क 


कलाओं की एकता, पर आरम्भ से ही जोर दिया गया है। इवीलिए 


भारत का नाट्शशास्त्र केवल तृल्ल काडी वर्णन नहीं करता, 
रन सग्रीत. कॉक्ता, नाटक वस्तु श्रादि लव का बन करता 
है। मनुष्य मे जो कुछ भी यज॑नात्मक शक्ति श्री, उसको उससे 
नबके झ्षष्ट। एक परनात्मा को ररुपित किया । 

टुक-अप्ाएन काल [ १२०० ६० से १५०० हुं 3 में भारतीय- 


न [30 


तक्खड 5 बस्िऊारंय- 


( ६७ ) 


प्ातवीं सदी से ही' अपना प्रभाव डालता छुरू कर चुकी थी। ये 
इस्लामीशैली भी भ्ररबी, फारसी और तुर्की प्रभावों से समन्विः 
थी । यह फलतः कोई स्वतंत्रशैली नहीं थी । स्थापत्यकला के 
भारतीय और इस्लामीशैलियों मे दो समानताएँ थीं--एक या 
कि मन्दिरों का प्रागण कमरो से घिरा होता है और दूसरी ये 
कि दोनों शैलियाँ आलंकारिक होती है । फलतः दोनों शैलियो व 
सम्मिश्रणु देश के विभिन्न प्रान्तो में अलग-अलग हो रहा थ 
जिससे एक नवीन भारतीयशैली. का विकास हो रहा था। दिल्‍्ल 
के कुतुबमीनार के हिन्दू कलाकारों पर सझुस्लिम प्रावर्शों वे 
अधिक प्रभाव दिखाई पडता है। जौनपुर के कब्र और भवन प 
जो शर्की खानदान द्वारा निर्मित हुए, हिन्दू प्रभाव की अधिकतर 
है | भुजरात और कश्मीर में भी गही बात दिखाई पड़ती है 
दक्षिण में बीजापुर की श्रादिलशाहियों के समय में मूल दक्षिर 
कल्ला का पुसरुत्थान हुआ | गुलबर्गा के जामी मस्जिद और दौलत 
बाद के चाँदमीनार पर भारतीय, तुर्की, मिश्री और फारसी तत्त 
का सम्मिलित प्रभाव दिखाई पड़ता है। इस प्रकार सारे देखक्ष 
राजनीतिक कदुता के बाव॑जूद ' भारतीय और इस्लामीकलाझो 
एकता स्थापित हो रही थी जो आगे तलकर मुगलेकलो खार्सेव 
अकबरीकला की पूर्व पीछिकों सिद्ध हुई । सहाँ-यह हपरंणा रख 
चाहिये कि मुस्लिम दासकों का मतिदजा था विन्रक्नल! की श्र 
बोई रूकान नहीं था। गृन्तिवृदक नटी होने के बारक उसे प्र 
उनका विरोधी रूख था । पर आगे चलकर अकबर दे मण्य मे 7 

हम 0 2 आज 


हू. भे 
£ कै. ५ है. की डम] ८ 


न्डे 5 लय क + 7 


ल्‍्क 


मन के +प, किक ऑ-याक कर्क २ 
ञ हर 


क्र 


५४ आल ब्भव] $ फुदण 
2522 ५५५ 
ल्‍* 


कि 


इक मे जप. ले कह 4 पक 33 «पट 


+ ७ कक 
रु किम 
न्‍ 
रू 


के 
कम 


3 


( एंए ) 


'धामिक कट्टरता के भाव में कुछ शीतलता आई, 
चित्रकला पर विशेष पड़ा । वास्तव में सुगलकाल खा 
'का जमाना तुक॑-प्रफगानकाल में प्रारम्भ हुए कलातल 
चरम उत्कषे का काल है। औरंगजेब को छोड़कर , 
वदिताकला को आश्रय नहीं दे सकती थी, सभी 

बडे निर्माता थे। बाबर स्वय बहुत बड़ा निर्माता ५ 
आहाबाद जिले का सासाराम का शेरशाह का मे 
मुस्लिम शिल्पकला का चमत्कार है । यह हिन्दू-मुस्लि 


हे 3 | 
कक ॒ ह 
3. ५ है 
बे (/ हि है री 
| - पर ि $. न / 
हि बन. ४ पके ढ््युाप 4 न 
छा हु रह ! ॥ सु नी 
] 2 ४ 4 430 (6 (4७. ' के... (2... गये बुरी ॥, दर 
हू क हीरे कह 2. ४ शायद जय! ख पता ५१००१ ३००. न 
7 । वा ज शक ; 
जी रथ श्र 8 कि ० १: ञड् हि ् 
न्‍ न रे ४ कि. है ०» 4: 
के 5 ५५ | 6 ह॥ एड 
5 न हर है| प कह + | न का 
5 +!. रु रे । है फल नशा] ध् 
न ध है । ४ भा 
री ५४/ / 9 है घ 
५ | 37 बा 
४ आर, 4. 


हिन्दू-मुंस्लिम शिल्पकला के समृत्वय का आादशो ₹ 


,  केैमेलंद समन्‍्दयण का नमना है। श्रक्वर के क्ारनका 


केला भे विज्ञज्षक विनान हुआ । अपनी नाता हमोदावा 
विना“बारा से वद्तर प्रभावित हझा थे, फिर भी | 
कप्र्न सहत्ण्पिता, उनको संस्कृति से सहानुभूति 
गुलख़ुल' अर्थात्‌ सबसे मेल को नीति ते उसे 


अपनाने रित किया। आगरे किले का जद 


के 22220 का 


घ६ 


परी के अनेक महल और लाहौर का किला इस 
व है। पुरानी दिल्‍ली का हुमायू का मकबरा, दीः 
* खास, जाभी मस्जिद, बुलन्द दरवाजा आदि सर 
स्पकला का स्पष्ट प्रभाव है। फम्ु सत से उचित 
छतहुपुर सीकरी एक महापुरुष के मस्तिष्क का 9 
एहजद्टों की सबसे बड़ी कृति ताजमहल है। इस 
शनी प्रभाव का प्रावल्य मासते है। इसमे द्वेत 

बुर प्रयोग किया गया है। साथ ही भारतीय ढग 
जूद है। सगमरमर और दूसरें पत्थरों में मोटा 


2लल्पीरी फल अर ३४५० ७८३/काटुक-३५प५ णत>+ परत 7 का फटीज 6 ५७००७४४८८४८ ७४४७४॥४४: ४६४ 
॥ 





उप पनताजशहज 
, पत्थरों ही "घ्लोक्ारा एटले न दी परॉच्दियों 
ना पा | जन. लम्बा कं ला के न] 
पुल में नौज्द थो। ८न सब्न नि््य होला है वि * 
आरती तथा एड एशजसे समस्त 
वैध ऐरगागी तथा एडियोीी हभालगे सुमस्थि 
है? >> आल... 
के उपज ८ । 
ड ५77 ०२७ ७ | 


पा कि ध ६] , 4 + न गद्य 8 १, ढ री 
3 अन्धर कक 2 कक बरिश 2०2४ 


( ७० ) 

झकबर के समय में चित्रकला से भी आइचर्यलतक प्रमत्ति' 
। चित्रकला की भारतीय राजस्थानी शैली उस सभय देश सें 
प्‌ रहो थी । यह शैली भारत की प्रात्नीन चित्रकला की युग- 
! से चलती चली आती प्रवृत्तियों तथा परम्पराओं को अनुकूल 
रस्थिति न रहने पर भी ढो रही थी। इसके निर्माण का भी 
पर हो रहा था। भ्रकब र द्वारा तैयार कराई गई हम्जा चित्रा- 
गै पर ईरानी प्रभाव अधिक है। पर धीरे-धीरे इस ईरानीशैलों 
भारतीयकला हाबी होने लगी। हम्जा चित्राबली खुद भार- 
पर तत्त्वीं से मंडित है। इसका वास्तु सवंधा भारतीय है । अक- 
के दरबार मे वैष्णव तानसेन के ग्रागमन के समय से भारतीय 
र' ईरानीशैलियों का प्ुलम-मिलन जोरों से घुरू हुआ । फतहु- 
, सौकरी को दीवालें- भारतीय भौर ईरानीहैलियों के कला- 
रों के संयुक्त श्रम से समजाई गईं । प८नां के खुदा बकरा लांद्गरी 
सरक्षित्त 'तवारीले खानदाने पैयु रिया और जयपुर वा मह 
रत दयके उत्कृप्टतम नमूने है। जहांगीर के समय में भी यह 
म्म्श्ण चलता रहा। कहना तो वह चाहिए कि हरके समग्र में 
अकेला ईनाता प्रनादों से झुकत होकर भारतोबशेली के रूप में 
कखिंद है. । गारजर्श वे समय से चित्रवता में क्लास होने ला, 
वि उसे विशेष, खबद निर्भाद ने रुजि थी। ग्रौरगहेन तो 
म्लि कंद्रता के झारण झहका पूर्ण विरोती था ही। मुगल 
ज्ञमें लग्गर प्रकबर के ग़नर मे भारतीय सगीतवता में मं 
जतेग, बा जब्डाए र बेजवाजरा इल्दादि ते लबीत पद्षञविर्तों चलाई $ 


ग हे 33220 0 वीक 
० उपकी कण दर 5 कि 4. दा का 


के 0 ४ ब्रॉफाक न प | ६ + हे शा. है. ध् 
ब्तु्न्यू कह ब 
ई7५ 282" एक उतर दाह माप २७व # दयुती 


( ७१ ) 

औरगजैब की विरोधी नोति के कारण मुगलकला में.हास 
के कोड़े लग गये । इससे भारतीय चित्रकला की राजस्थानी कैली 
को आगे बढ़कर उसका स्थाच ले लेने का अवसर मिला। अठारह- 
वी सदी इस शैली के पूर्ण विकास का सभय है । भारत के दूर-दूर 
हिस्सों में इसका प्रचार हुआ | जम्मू, नेपाल, वजाब, राजस्थान, 
महाराष्ट्र, गुजरात यहाँ तक कि दक्षिण भारत में तेजोर, मैसूर 
और रामेश्वरस्‌ तक यह शैली फैली। इस' प्रकार यह वैली उस 
समय की हमारी राष्ट्रीय जैली थी । भठारहबी सदी में ही मुगल 
सम्जाज्य के ठूटने पर उसके दरबारी कलाओं की एक शाखा ते 
शावी से पूर्व के कांगड़ा दून वाले क्षेत्र में पहाडो दौली नामक एक 
नयी शैली का निर्माण किया | यह कश्मीर दैली और सुगलदैली 
से उत्पन्न एक मिश्चित शैली थी। कहा जाता है कि अ्रजंता युग के 


बाद भारतीयक्रता पहाड़ी होली में ही बहुत कुछ प्राखवन्त 
हो सकी । 


उन्नीस़वीं सदी में अंगरेजों को प्रभाव-वृद्धि के साथ-साथ 


पाइचास्यदाना ॥ भा प्रभाव बदच्य । बूरोपीय सत्तों का भारतीय 
झैलियों के साव सशिश्रर शुरू हुआ | चित्रकला मे कम्पनी यैज्ी 
या पटना थलों का जिकास हुथा। कलकत्ता  सरवारी न्यू 
आफ ओर के िसिपल 2० बोर दवैेल और दा< ए क० बुशर- 
स्थासी ने भारतीयकला के पुनर्जायरणस के लिए बहुत बुद्ध 
किया। इस क्षेत्र मे इधर सबसे अधिक्त सह्ल्बर्पुर्ण कार्य ग्राचान॑ 


०. +५ी। ५5८7, ३५ , # 


ड़ पु 
७ + ६ 7२ का ब्ज्ल हे हर ह डे 
च्ध् हे हु 7 7 न 

हट] हे. ७.०7 5 ९ हज ४९६० लक 864८ 


नर 


पर पक 7 3 
बज ओिता। १लतआ 4५ जरधवीननििए किन. कक ककओ तर 


विजन पक 


340८ 


्ड्ध च्थुछ 


तो ५ हज १ व पलआपिकललकपी + कप जाकर अरध्ज + हु 


ऑलक्षा पशहउ5 


++ उपर 4 कह जे 


( ७२ ) 
भ्रवनीरद नाथ ठाकुर का है। इन्होंने चित्रकला में एक नवीन 
शैली--ठाकुर झैली का निर्माण किया है। बस्तुल: यह प्राचीन 
चित्रकला का पुनरुत्थान है। अ्रवसीन्द्र नाथ ठाकुर में देनी या 
विदेशी किसी भी भिन्न तद््य को पूर्गतः: अपना कर उसे भारतीय 
बना लेने की अपूर्य क्षमता है। इतकी शैली भे अजन्ता, सुगत, 
पहाड़ी आदि देशीय तथा चीनी, जापानी और परिचमी शैत्तियों के' 
विदेशीय तत्त्व श्रात्मसात होकर एक हो गये हैं। इनकी कला में 
आरचीनता और आधुनिकता घुल-मिलकर एक हो गई है | 
प्राचीवता से सम्बन्ध जोड़ने की जो एक व्याकुलता हमारे 
हृक्यों में थी, वह अत तुष्ट हो सकी है। इसके चित्रणु-विषय का 
दायरा सारे जगत को घेरे हुए है। यह सारे देश में फैल चुकी है | 
इस प्रकार यह यष्ट्रीयक्ला के पद पर सुशोभित हो चुकी है । 
मूतिकला में भी चित्रकला की तरह पुनरुत्वास हुआ है । आधुनिक 
भारतीय स्थापत्यकला दो प्रवृत्तियों से युक्त है। एक भारतीय- 
शैली पर बने भवन तथा दूसरी पश्चिमी ढाँचे खासकर अभेरिकी 


,. डॉन को नकल प्र निमित्त सबत । संगीत और नंत्य कलांग्रों पर 
ः भी पाइंचात्य प्रम्मव प्रबल हो रहा है। भारतीय सिनेमा के स्ंग- 


मंत्र ने पश्चिमी हाल सर गे युक्त संगत की लहरें द्वेण् के कःमे- 
कोने भ व्याप्त दो र दिजी, बम्बर, क्कत्ता जंसे ननरों' 
के होदनों में गह्चातरानाग झ्ागनर बरालउान्स का सितारा 
2 तु होश विचारकों ने इस अन्धानुक रण की बड़ती 
हुई प्रवृत्ति बे प्रति चिल्ता व्यक्त वी है। किसी भो कला की' 


हि कि ८४8] ८ हम | हि 


$ ७३ ) 

झ्रच्छाई को ले लेना बुरी चीज नही है । पर उसकी मोहकता में" 
अपनी कला को बिसारने लगना चिन्तनीय अ्वध्य है। हप॑ का 
विषय है कि देश मे अपनी कला के संरक्षरा की प्रवृत्ति भी सजग 
है । नृत्य और नाठक की स्वदेशी शैलियों के पुनरुद्धार के प्रयत्न 
हो रहे है। दक्षिण भारत में कथाकली के विकास और नव- 
सस्‍्कार का कार्य चल रहा है। रवीन्द्रनाथ ठाकुर की विश्व- 
भारती, ट्रावनकोर विश्वविद्यालय और केरलकला मंडलम इस 
क्षेत्र में काफी सक्तिय है। भारत सरकार का ध्यान भी इस ओर 
आकृष्ट ही चुका है। कला राष्ट्रीय चरित्र की सच्नी प्रतिच्छाया 
है। राष्ट्रीय आदर्श के रूप मे भारतीयकला ने शारोरिक सौन्दर्य 
आर भौतिक सुख्ध को सर्वदा तैतिक विचारों तथा आध्यात्मिक 
आनन्द से गौर सिद्ध किया है। इस प्रकार, इसने श्रान्तरिक रूप 
से कोटि-कोटि भारतीयों को प्रनन्त काल से भावात्मक एकता के 
सूत्र में बॉँबें रखा है । 


ि रे है ले के $ 


/ ५ 84 कप कर गे" ः न्क लक के हम 
ल्‍क प्जैड, 4 ४ र रा डर की: पक 


हि] 


जि 


फू 


>> ् का स्म पृ 


अनेकता में एकता की बिटिश 
कालीन कहानी 


गरममोहज राय से राधाकृष्णन 
है. 


. पिछले अध्यायों में प्रसंगाचुसार आछुनिक भारत में हुए 
कंता में एकत्ग के प्रणारों का जहा-वहाँ उल्लेख किया गया है 

लेन्त पर्याप्त नही है। झनेकता से एक्टा के प्रयासों की 
ब्रिटिश यासन काल अत्यन्त महलपफ्णं है। इस काल में 
नीति, समाज, समस्कृति धर्म भाण. जाति सभी क्षेत्रों में पर 
गत ऐक्यभाव को और भी पुष्ट करने के भगीरणथ प्रयत्न हाए 


8 अडनी कर की] । 
अत काओक 2 जम 


६ अ.दी.. डक अर जे >चखिरीी ४ 5४ 
ह 


| 


( ७५ ) 


साथ ही विधटनकारी तत्त्वों में भी पर्याप्त सक्रियता आई। यहाँ 
इस अध्याय में इनका संक्षिप्त विवरण देना श्रभीष्ट है | 


अ्ंगरेजो ने लगभग २०० वर्षो तक भारत पर शासन किया । 
जब वे भागे, भारत राजनीतिक दृष्टि से छिल्न-भिन्न था। झुंगल 
साम्राज्य के टुकडे-टुकडे हो गये थे। प्रांतीय शासक स्वतंत्र हो गये 
थे । ते आपस में लड़-झगड़ रहे थे। सांस्कृतिक दृष्टि से भारतीयों 
की जीवनी-झक्ति प्राय: लुप्त होती जा रही थी। उनमें कुपमंडूकता 
श्रा गई थी । ज्ञान-विज्ञान के क्षेत्र में वे पिछड़ गये थे। ऐसे समय 
में पदिचिमी जगत्‌ के पुनर्जामरण के आलोक से मडित और उद्ध- 
सित्र अंग्रेज आये । वे श्रौद्योगिक क्राति से प्राप्त तुतन ।वैज्ञानिक 
ग्रस्त-दास्कों से लैस थे । उनमें भरपूर जीवनी-शक्ति थी और 
राष्ट्रीयता, की भावना कुटन्कूट कर “भरी थी। नवीन राष्ट्रवादी 
उन्माद से पुरा वे संसार के कोने-कोने में साम्राज्य की रुथापना 
के लिए निकल पड़े थे। साम्राज्य-विस्तार की दृष्टि से भारत को 
स्थिति उनके असुकुल' थी। प्रंपनी हढ अनुशासित सैनिक-शक्ति 
और 'विलक्षण कुटनीतिज्ञंता के बल पर उन्होंने धीरेल्धीरे भरासैतु 
हिमांचल भारत परे' अधिकार स्थापित' क्रिया ।जारत केंप्रांत 
एक-एक कर एक केन्द्रीय शासन के सूर्त्र में मुथते गये | अशोक 
झौर अ्रकवर वे बाद प्रथम-प्रथम फिर भारत एक ह वेन्‍्द्रीज 
शासद् में झवद्ध हो गया। रेल, तार और डाक की व्यवस्था ने 
भारत की विद्ञालता को समस्या का बहुत क्रुछ समाधान कर 

है| 


प्र 
रद छह कस 
जहा. हि हि ्ञजँ हज 


( ७६ ) 

दिया। अंगरेजों के सम्पर्क के कारण मे केवल राजनीतिक हृष्टि से. 
भारत संगठित हुआ, वरत्‌ सास्क्ृतिक हृष्टि से भी उम्रमें नव- 
जागरण की लहर दौड़ी। भारतवासी पश्चिमी शिक्षा, साहित्य 
के प्रचार और प्रसार से राष्ट्रीयता तथा स्वत्तस्त्रता के विचारों से 
परिचित हुए। उनमें राष्ट्रीय यौरव का भाव उदित हुआ । अपनी 
प्राचीन महानता और वर्तमान हीनावस्था से परिचित होने पर 
उनमें स्वाभिमान का माव जगा । फलतः राष्ट्रीय आन्दोलनों का 
सूत्रपात हुआ ओर प्रत्येक क्षेत्र में तवजागरण की ज्योति फटी । 


अंगरेजो को निस्सन्‍्देहू प्रशातनिक हृष्टि से सारे भारत को 
एक करने का श्रेय प्राप्त है। उनके सम्पक में आने से सारतीयों मे 
नृतत ज्ञानन्विज्ञान का श्रालोक भी फैला | पर अ्रपने साझाज्य को 
बनाये रखने के उद्देश्य से उन्होंने स्वाघोनता के लिए संघर्षरत 
भारतवासियों में उदकी विविधता से लास उठाकर, फूट डासकर, 
झासन करने की जो नीति अपनायी, उससे सारत की अखंडता 
की जड़ ही लगभग हिल गई। यह एक प्रत्यन्त मािक अ्रसंग है । 
जैसे-जैसे राष्ट्रवादी शक्तियाँ उत्तरोत्तर बढ़ती गईं और स्ताधीमता 
का संग्राम उम्रतर .होता गया, वैसेन्‍्वैसे अ्रंगरेज्ो ने भारत की 
विश्विन्न जतियों-में, धर्मो' में आपसी देषभाव जयाक्र सम्रन्वय- 
आदी दाक्तियों को कम्रजोर किया । 


१८५७ का सिपाहों श्रान्दीलंन भारत ' का प्रथम स्वोधषीलेत! 
संग्राम था। सात नमुन्दर पार से भावे हुए अगरेजों को यंहाँसें 


खत हू कं ् 
कै 


( ७७ ) 

लिकालने का यह प्रथम राष्ट्रीय प्रयास था। सिपाही ऋति का 
यह भ्रखिल भारतीय रूप भारत के इतिहास में अत्यन्त महत्वपूरां 
है । मुगलों के अंतिम बादशाह बहादुरणाह को ग्रपना सम्राट 
मानकर क्या हिंत्दू और क्‍या श्लुसलमान' स्वतंत्र ता-समर में कुद 
पड़े थे । यह घठना स्पष्ट बतलाती है कि उस समय तक हिस्दू 
और मुसलमान जातिणत दृष्टि से दो होते हुए भी भ्रखिल भार- 
सीय इृष्टिकोश रखते थे। इसने अंगरेजों को अँखें खोल दीं। वे 
समझ; गये कि साज्राज्य की रक्षा बिता इनमें फूट डाले नही हो 
सकती । फलद: उन्होंने भारत के अल्प संख्यक वर्गों, को बढ़ावा 
देने और उनमें बहुसंख्यक वर्ग के प्रति शंका पैदा करने की नीति 
अपनायी । 


१८५७ की क्रांति के बाद कई दशोकों तक राजनीतिक हृषिद 
से भारत स्पन्दन रहिल-सा मालुम पड़ा | १८५५ में इंडियन नेशा- 
जल काँग्रेस की स्थापना हुई। धीरे-धीरे इस संस्था ने अपने ताम 
के भ्रनुरूप अखिल भारतौय रूप भ्रहरा किया। हिन्दू, शुसलभान, 
सिख, ईसाई सब इसके मंच पर स्वाधीनता-संग्राम के सैनिक के 
रूप में उतरे । इस राष्ट्रीय श्रांदोलन के क्रम में कई महा अखिल 
भारतीय नेताओं का श्राश्िर्भाज हुआ | उनमे गोगालकृष्श मोसले, 
लोकभमान्य क्लिक, मौलाना मुहम्भद अली, मद्ात्मा मावतरी, 
जवाहरलाल नेहरू, डा० दाजैन्द्रप्रााद और मौचाना अबुल कदाम 
आजाद भारतीय एकता की दृष्टि से उद्बतम हैं। सुद्दर प्रानीत 
कल से ही भारतभूमि भ्रखिल भारतीय गेता, दा्शमिक, मृधःरक 


नर 


( ७८ ) 
और कवि पैदा करती रही है । राम, कृष्ण, बुद्ध, अशोक, कालि- 
दास, शंकराचार्य, कबीर, नानक और राममोहन राय भारत के 
किसी खास प्रांत के नहीं ये, वरन्‌ सारे भारत के थे। तिलक और 
गाँधी महाराष्ट्र या गुजरात के नहीं थे, उतने सारा भारत श्ोत- 
प्रोत था और वे सारे भारत में व्याप्त थे । उनका कार्य-क्षेत्र सारा 
भारत था । * 


काँग्रेस के प्रारम्भ के नेताओं ने स्व॒राज्य या स्वतंत्रता को 
भाँग कभी नहीं की । वे अंगरेजों से सुविधायें चाहते थे, भारतीयों 
के लिए नौकरियों: का द्वार खुलवाबा मात्र उतका अश्रभीष्ट था| 
गोपालकृष्ण गोखले इस नरमवादी नीति के पीषक थे । पर सिलक 
इस निवुक्तिवादी,मार्ग के विरुद्ध ,ये । उतका कहना,था कि भार- 
भू चुस जीति पर चलकर कभी श्रपने लक्ष्य तक नहीं पहुँच 
सुकते । उन्होंने ,भीता के कुर्म॑ंथ्रोण का सारे देश में उद्घोष किया 
और,बतलाया कि गीता हूमें निवृत्ति नहीं, प्रवृत्ति का मार्ग प्रदान 
करती है । ग्रजु न ने अपने सामने सुद्ध की विभीषिक, देख उससे 
अर्टात दिखलाबी | पृष्ण न उसे क्षान-प्रम का हार दतला कृर 
कर्म करने की ओर प्रवृत्त किया। इस सहामत्र ने जयघोष से' 
नारतीयो की अकमंरुयता भाग सड़ी हुई और तिलक के नेझेत्व 
में उन्होने “रवराज्य हमारा जन्म सिद्ध अधिकार है” का नारा 
लगाया। उनके इस नारे से, झ्रासतु हिमाचल सुप्त भारतवासी 
अँबड़ाई लेते हुए उठ खड़े हुए भर भारतमाता की मुक्ति के लिए 


४ कल 22 0 हे 


६ ७& ) 


स्वतंत्रता-समर में कूद पड़े। राष्ट्रीय एकता का नाद हिमालय के 
उत्तुज्ज शिखरों से समुद्रों की लहरों तक गूजने लगा। 


तिलक के 'बाद गाँधी जी ने उनका उत्तरदायित्व ग्रहण 
किया । गाँधी वह महाशक्ति, महाप्राण, महामानव थे जिनके 
कार्यो का उल्लेख असंभव है । भारतीय जीवन का कोई भी ऐसा 
अंग नहीं है, जिस पर उनका प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष प्रभाव नही पड़ा 
हो। वास्तव में गाँची जी भारतमय हो गये थे और भारत गाँधी- 
मय हो गया था । उनका अनेकान्तवादी दृष्टिकोण उस महासागर 
के समान था जिसमें नाता वाद-विवाद, मतं॑-मतान्तर, झाचार- 
विचार, खान-पान, रहन-सहन, वेश-भूषा, धर्मे-कर्म, भाषा- 
साहित्य, दर्शन-नचिन्तन, राष्ट्रीयता-अच्तर्राष्ट्रीयवा' की सरिताएँ 
शग्राकर एकाकार हो जाती हैं। भारतीय एकता के वें जीवन्त 
प्रतिशति थे और सारे विश्व की विविधता में एकता स्थापित कर 
शक विश्वमानवता के स्वप्नद्रष्टा थे। गॉधों जी ने देश के हुदय॑- 
स्थल सेवाग्राम में अपना प्राश्नस स्थापित किया। भारत केइस 
केन्द्रीय स्थान से वे देशवासियों का हुदय स्पन्दत सुनते थे'प्रोर 
उनका विंव्य सन्देश वर्ग से काटिोदि जला तव पहुँचा था । 
वास्तव में वे वुन-बुग की समोजनशील भारतीय गंस्ताति के प्रतीक 
थे । उन्होंने देश के सभी वर्ग, हितों, धर्मों, जातियों भग्पाओं 
एवँ क्षेत्रों के थीच समन्वय स्थापित क्र एक राष्ट्रीय मोर्चा बना 
कर अंग्रेजी टामन के विश्य संघर्ष क्या! उनकी प्रांगा-सभा 
हे हे जोक 


पं 0, 8 टट 
च 


रन के ० ७. प ड़ (8 के 
हर 72% >> 7 हम के हा, 
रु 9 


' 
न 
४६५ कह ० 5 कल मई, 


[ पछ्फ ) 
मे गीता, कुरान, बाइबिल, ग्रन्थ साहिब सबका पाठ होता था और 
उसमें श्रद्धा सहित सभी सम्प्रदायों के लोग शामिल होते थे । 


अंग्रेजों ने राष्ट्रीय श्रानदोलन की उठती हुई तरंगों को झान्त 
करने के लिए जो क्रमिक संवैध्ञानिक सुधार किये, उत्तका असर 
दो तरफी था। १६०६ मे मार्लेनमटों सुधार घोषित किये गये। 
उनसे एक शोर भारत में संघात्मक शासन प्रणाली की स्थापया 
की शरीर प्रबुत्ति दिखाई पड़ी तो दूसरी ओर पहले-पहल मुसलमानों 
को अपना अलग प्रतिनिधि चुनने का हक मिला। भारत की 
विज्ञालता को देखते हुए संघात्मक शासन प्रशाली की उपयुक्तता 
को अस्वीकार नहीं किया जा सकता । अंमगरेजों ने धीरे-धीरे भारत 
को संघीय शासन प्रणाली की ओर प्रवृत्त किया, इसके लिए 
शबध्य उनकी सराहना को जायेगी। पर सुसलमानों को अलग 
प्रतिनिधि चुनने का हक देकर उन्होंने मुस्लिमलीग के दो राष्ट्रवाले 
सिद्धान्त को जन्म दिया। यद्यपि मुस्लिमलीग का जन्म उनकी 
अवुमति से १६०६ में हो चुका था, पर हिन्दुओं और मुसलमानों 
के-बीच स्पष्ट विभाजन रेखा खीचते का प्रयाप्त इसके द्वारा 
छुरू हुआ | 
, १६४२ में-अंगरेज भारत की. राजधानी कलकत्ते से उठाकर 
दिहली ले आये $, दिल्‍ली भारत की प्राचीन परम्परागत राजधात्ती 
रही है । अंगरेजों ने वहाँ राजमानी ले जाकर उसकी उपयुक्तता 


किक हि 


हि कक कि कक ५ 
ट जा आय पफआ 


( झर ) 


स्वीकार की । इससे देश को एक सूत्र में समे्ने में बल मिला। 
पर ऐसा उन्होने झपनी प्रशासनिक सुविधा की हृष्टि से किया । 


१६९१९ में प्रथम महायुद्ध के बाद फिर सुधारों की घोषणा 
हुई | इनके श्रनुसार केन्द्र और प्रांत के विषयों को अलग-अलग 
ब्िभाजित क्रिया गया और इस प्रकार संघीय शासन की शोर 
भारत कुछ और आगे बढा । पर इस बार मुसलमानों के ग्रतिरिक्त 
सिकखों और थूरोपियनों को पृथक प्रतिनिधि चुनने का हक मिला 
भारत के शरीर में साम्प्रदायिकता के विष को प्रवेश कराने का 
यह दृसरा बढ़ा प्रयत्त था। धीरे-धीरे साम्प्रदायिक उन्माद उभा- 
डने की यह प्रक्रिया चलती रही। १६३१ में दूसरा गोलमेज सम्भे- 
लघ॒ लंदन में हुआ | श्रंगरेजों की “फूट डालो और शासन करो” 
की नीति झब तक बहुत सफल हो गई थी । इस सम्मेलच में हिन्दू 
ओर मुसलमान का प्रश्न इस प्रकार उठा कि दोनो में समभौता 
नही हो सका । फलत: ब्रिटिश प्रधान मंत्री मेंकडोनल्ड ने अपत्ता 
इतिहास प्रसिद्ध “साम्म्रदायिक निर्णय” दिया। इसके अनुसार 
विधान सअक्ष में मिन्च-भिन्न धर्मो' के सदस्यों को सख्या नियत कर 
दी गई | इस निर्शय का सबसे खतरनाक अंश था दलित जातियों 
को हिन्दुओं से अलग निर्वाचचाधिकार दिया जाना। यह साम्पदा- 
यिक सिर्णभ न केवल हिन्दुओं भौर मुगलमानों को प्रापल में लझने 
का प्रयत्न था, बटिक खुद ह्िन्दप्ों दो भो कई दृकदी में वाद कर 
सदा के लिए निष्प्रारु कर देने वा पृशिद कुचछ था। नारत ही 
सांस्कृतिक एकता के प्रतीर, आरेतू हिमात्रन एक भारतीय राष्ट्र 
न दा 


के 
न # ही: व मे ह तह 


न 


( 5२ ) 


के द्रष्टा, विश्वमानव के महात्र्‌ श्रादर्ल के अणेता, युग-पुरुष 
भहात्मा गाँबी की प्रात्मा भारतमाता के श्वरीर को टुकड़े-टुकडे 
कर देने की इस योजना से तड़प उठी। उन्होंने १८ अगस्त, 
१६३२ को इस निर्णाय के विरुद्ध आमरण अनशन की घोषणा 
की। सारा भारतराष्ट्र क्षुब्ध हो उठा और बापू के प्राणों की 
रक्षा के लिए दौड़ पड़ा । अन्त में नेताओं ने पुना में दलितों के 
लिए विधान सभाओं में कुछ स्थान सुरक्षित रखने का सिद्धान्त 
निश्चित किया। अंगरेजी सरकार ने इसको मान लिया और 
पृथक्‌ निर्वाचन की बात छोड़ दी । इस प्रकार गाँघीजी ने हिन्दुओं 
को विभाजित करने की अंगरेजों की चाल को बिफल कर दिया। 


१६३५ में संवैधानिक सुधारों की दृष्टि से अंगरेजों ने बहुत 
बड़ा कदम उठाया। ब्रिटिश पार्लियामेंट में गवर्तमेंट झ्रॉफ इंडिया 
ऐक्ट (१९३५) पारित हुआ । इस ऐक्ट के अनुसार यह मिह्लस 
हुआ कि भारत में एक संघ-शासन स्थापित किया जाये। इस संघ 
मे ब्रिटिश भारत के प्रान्त और देशो रियासत दोनीं के शामिल 
होने की बात थी। केन्द्र और प्रान्त के अधिकारों का विभाजन 
कंर तीन सूचियाँ बनाई गई--संघ सूची, प्रान्तीय सूची और 
सम्मिलिल सूची । एक संधीय न्यायालय की. स्थापना हुईं, जिसका 
फोम सेंध॑, प्रान्तल और उसमें सम्मिलित हुई देशों रियासत के 
बीच के शगरदों का निययारा करना था। स्वतन्त्रता-आ्रप्ति के बॉद 
भारत से जो अश्रपता नया रावियान बनाया है, उसमें |संध-शासन 
की योजना इसी १६३५ के ऐंक्ट की देन हैं। वास्तव सें संघ 


हि] दा क कम हि ३ रे डे का 
पक पर रे 
० 2 क्र ये 2 स 


( परे ) 


शासन-प्रणाली की शओ ओर भारत को प्रवृत्त करने का जो कदम 
अंग्रेजों ने १६०६ में उठाया, उसको पूरांता १६३४ में मिली । 
इसमें अवेकता में एकता स्थापित करने की प्रवृत्ति को पूरा बल 
मिला | पर इस ऐक्ट में भी प्रथक निर्वाचन प्रणाली को हो 
मान्यता दी गई। यह प्रणाली देश के लिए सांघातिक सिद्ध हुई 
इसके चलते हिन्दुओं और मुसलमानों में परथकता का भाव उमड़ 
आया जिसके फलस्वरूप भारत का विभाजन हुआ | 


राष्ट्रीय नेताओं के नेतृत्व में भारत की संयोजनकारी शक्तियों ' 
में जो उस्ाड़ आया, सक्रियता आई; उसका कारण केवल इन 
नेताओं का प्रयास ही नहीं था। इस काल में सांस्कृतिक और 
सामाजिक क्षेत्रों मे भी क्रांति की लहर दौड़ी । बरह्मसमाज, श्राय॑- 
समाज, थियोसाफिकल सोसायटी ग्रप्तद संस्थाएँ भारतीय जनता 
में सांस्कृतिक नवचेतना को ज्योति विखेर रही थों। राममोहने 
राय, महादेव गोविन्द रानाडे, दयानन्द सरस्वती, परमहंस उम- 
कृष्ण और विवेकानन्द जैसे महामनीषी नवोत्यान का शंख फ़ॉक 
रहे थे। इन महात्माप्रं ने तत्कालीन समाज की बुराइयों के 
मूलोच्छेद के लिए ही संघर्ष नहीं किया, वरत्‌ सांस्कृतिक और 
धार्मिक समन्वय हाय भारतीय एकता की भावत्रा को: पुष्ट . 
किया । बल्कि यों कहा जाये कि इत लोगों, ने जाति, धर्म,-दैश्ष 
और भाषा की ख्ंकुचित परिधि से ऊपर.सदकर विश्वमानव, 
विदवधर्म की उद्यात्त- भावनाओं का उद्घोष किया तो अ्रधिक 
उपधुक्त होभा | 
आज पक “उतर 


उनके के पा 


ने 


४३४ 


( झोे ) 


भारतीय नवोत्यान की जो लहर उठी, उसका प्रवत्तत राजा 
राममोहून राय ने अठ्यरहवी सदी में किया | गीता का यह वचन 
कितना सत्य है कि जब घर्मं का पतन और अक्षमं की वृद्धि होती 
है, तब ससार में ऐसी ओआत्माप्नीं का आाविर्भाव होता है जिन्हे 
श्रवतार कहते है। राममोहन राय भी ऐसी द्री भ्रात्माश्रों मे एक 
थे। उन्हें भारतीय नवोत्यान का झादि पुरुष कहा गया #। उन्होंने 
अपने समय भें ईप्ताइमत का प्रचार होते देखा और ईमाइथों द्वारा 
भारतीय धर्मों को नित्दा मुनी। यूरोप के क्रांतिकारी बुद्धिवादी 
दिचारो के सम्पर्क में वे आगे। हिन्दुओं को नाता घाभिक मत- 
बाद, मूर्ति पूजा, सती-प्रथा आदि के मोहपाण में आवक्ध उन्होंने 
पाया | फारती, ग्ररत्री के अ्रध्ययतत और ईसाइयों के सम्पर्क से 
उन्हें उनके एकेण्चरवाद का परिचय मिला | इस संब से प्रभावित 
होकर और युग की प्रावक्यकता समझ कर उन्होंने “बह्ासमाज' 
की स्थापना की । ब्रह्मसममाज तत्कालीन सभी धर्मों से सार अ्रंश 
लेकर स्थापित किया हुआ एक समाज (संस्था) था। सभी घर्मो' 
के प्रति सदभावता श्रौर उदारता उसको विशेषता थी।'उसकी 
पूजा में किसी भी सजोब यां निर्जीव वस्तु की लिन्‍दा जिसकी 
आराधना थोडे-से लोग भ्री करते हों, वर्जित थी। इसमें केवल 
ऐसे ही उपदेश दिये जाते थे, जिनसे सप्ी धर्मी' के लोगों के बीच 
एकता, झुसीपता और संदभावना की वृद्धि होती हों। बास्तव में 
एज इस बात में विश्वास करता था कि संसार के सभी धर्म 
और सब लोग आपसे में सेई-बहुत हैं । 







( 5५ ) 


इन उद्ात्त विचारों के कारण ब्रह्ममाज को आज्ञाती 
सफलता मिली और सारे भारत में उसकी घूम मच गई। भार/ 
बासी संकी्ता की परिधि से बाहुर निकल विद्तबन्धुत्व व 
तर्मों में तरंगित होने लगे। राममोहून राय केवल भारत के नह 
रह गग्े, मारे विश्व के हो गये। उत्तको विज्व-मानवत्ता काजू: 
बहुत अधिक विस्तृत था। उसमें सम्पूर्ण पृथ्वी की स्वाधीर 
समृद्ध, पराधीत श्र दलित जातियों के लिए समान स्थान था 
उन्होंने स्वयं फ्रास के विदेक्ष मंत्री को एक बार पत्र लिखते हु 
कहा थां--- किवल बर्म से ही नहीं, वरव्‌ अदूषित साधारण बु| 
और विज्ञान से भी यही' ज्ञान होता है कि सारी सनुष्य जाति ए 
परिवार हे तथा जो अनेक जातियाँझौर राष्ट्र है, वे उसी ए 
परिधार वी जायाएँ हैं।” राममोहन राय की श्ात्मा भारत 
थी, जो उपनिषदों के विचार स्वातस्तथ्य से स्पन्दित होती थी 
सतकी हृष्टि परद्िलम की ओर उन्सुख थी, जो वहाँ के वैशानि 
बुद्धिवाद के प्रभाव ग्रहण करती थी | सब मिलाकर उत्होंने,फि 
विदवताद का हँस कफ का, उसकी प्रतिश्वनि तब से गू जतीं+ 
आज भी भारत के प्रधान मंत्री श्री जवाहर लाल नेहरू के ग्र+ 
रष्ट्रीयतावादी विचारों में सुन्राई पड़ती है। वास्तव, में चेहुरू 
अठारहवी सदी के राममोह॒च राय के बीसबी नदी मे परिर्माः 
और परीप्कद रप हैं । .. चला 


रानभोश्ल रारू के बाद गहा गप्डु के महादिय गोविल सा 


और शुजरात में दबातरद भरती का उदब ठुझआ। रानाई 


ब् ड दर बडे 
] हु ॥॥8 न हु 


ज्ञ्ट न प्र ४ है जड़ £ 0 कै 


 , 


आथनासमाज के द्वारा महाराष्टु में मबोत्यान का क्रम जारी 
रखा। प्रार्थनासमाज ब्रह्मममाज का ही एक रूृपान्तर था वह 
जाति-प्रथा का विरोधी था। वह जन्मना ऊँच-नीच के मेद-भाव 
को मिटाता चाहता था। वह स्त्री-जिक्षा का समर्थक और पुरुष- 
स्‍त्री फी समानता का पोषण करना चाहता था। रानाडे ने सारे 
सहाराष्ट्र में प्रततिशील विचारों की जो लो सुलगायी, वह महा- 
राष्ट्र तक ही सीमित नही रहो । सारे भारत में बह लौ छिटकी । 
दयातन्द सरस्वती का उदय भारत के आकाश में जलते हुए सूर्य 
के समान हुआ । उस सूर्य की प्रचह किरणों से जर्जर हिन्दू-समाज 
की रूढियाँ, अन्धविश्वास और नैराश्यभाव का कुहासा फट कर 
छिन्न-भिन्न हो गया । वे सुधारकमात्र नहीं थे । वे क्रांति के वेग से 
आये और उन्होंने घोषणा कर दी कि मूत्ति-पुजा, अवतारबाद, 
जाति-पाँत, छुआकछूत, घामिक कर्मकांड ये सब अवैदिक हैँ भौर 
इसलिए त्याज्य हैं। उन्होंने शुद्धि का भी प्रचार किया। इन 
खह श्यो की सिद्धि के लिए उन्होंने “आर्यसमाज” की स्थापना 
१८७४ में की। आयंसमाज ने सारे उत्तर भारत में सुधारों का 
डंका पीट दिया' "और उसके जयघोष से शझिंथि्र जर्जर निराज्ष 
'हिम्दू जोति फ़िर एक बार कमर कसकर तनकर खड़ी हो गई | 


' प्रमतिशीज्ष उदार विचारों को अश्रय देने और उनके प्रचार॑- 
पअ्रसोर कार्य के लिए भारतीय थियोंसाफिकल स्लोसायटी कम 
महत्व नहीं रखती उन्नीसंदी संदी में भारत में तोन धर्म-हिन्दू, 
इस्लाम और ईसाई आपस में टकरा रह थे। थियोसाकिंकल 


( ८७ ) 
सोसायटी वह मंच थो जिस पर सभी धर्मों के अनुयायी अपने 
धर्मो की मानते हुए एकत्र हो विचारों का आदान-प्रदात कर 
सकते थे । इसका उद्देश्य सभी धर्मो' मे समन्वय है। एक थियो- 
साफिस्ट सानता है कि घर्म का सुख्य तत्व उसका वाह्माचार नही, 
वरत्‌ वह प्र है जिससे आदमी परमात्मा की निकटता प्राप्त 
करता है | यह एक अन्तर्राष्ट्रीय आन्दोलन है जिसका ध्येय है कि 
सभी धर्मो सें जो समान तत्त्व हैं, उन्हें लेकर इमके बीच एकता' 
स्थापित की जाए। इस सोसायटी की स्थापना न्युयार्कों में १८७७४ 


में एक रूसी महिला हेलेवा पेट्रोक्सा ब्लेवास्की तथा दूसरे एक 


अमेरिकन सज्जन कॉलोनल आलकाट के संयुक्त पेयेशस से हुई 
थी। १८७९ में थे दोनों भारत पंषारे भ्रौर सोखकटी का कांर्य 
प्रारम्भ किया | पीछे चलकर जब १८६२ में' श्रीमती एनीवीसेंट 
भारत झाई तो इस सोसायटी का कार्य-भार उन्होंने सेमाला'॥ 
उनके नेठृस्व में इसकी प्रसिद्धि चारों श्रोर फैल गई। श्रीमती 


बीसेंट एक कुलीन भगरेज महिला थीं। एक अगरेज महिला होते 


हुंए भी उन्होंने भारत की जो सेवी की, वह अनलनीय 7 । उनके 
समर्थ नेतृत्व में नोमाबटी ने ध्रापिक पदारता को बात दन्‍्ण 
तैयार करने में बहुत राफलता प्राप तो । रामनोहय रात दे स्व 
मानवता की जो भेरी फू की थी, उसकी यो परतिक्षनि चारों ऋर 
गुल रहो थी, रसभे दम असर ड्रीय आन्दोदन ने और नो 


ऑजुस्थिता भर दी | 
४2... 2 0 कक, 


पा हद कीं 4 फिस् ऑन 
हम न 


चर द हा 


है. 
बै5 


कहते चुन हुतब ११०२० चुक ककपं७ री ६.५ उरें कल 


$ 
+ अगर 


फल १ी 


2“ था आज 


रे 


( झ८ ) 

रही थी, उसकी गति को परमहस रामकृष्ण, स्थासी विवेकानन्द, 
अरविन्द झौर स्वपलली राधाकृष्णन जैसे मनीषियों मे और भी 
तीत्नता प्रदान की । परमहूंस रामकृष्ण कोई आन्दोलनक्षारी भेता 
नही थे। राममोहन राय, दयानन्द सरस्वती, रानाड़े आदि की 
तरह उन्होंने न कुछ लिम्ना, न वक्तव्य दिया और तले भाषणा | 
उन्होंने सभी धर्मो' के मूल-तत्त्वों को श्पने जीवन में साकार करके 
संसार को यह सन्देश दिया कि सभी धर्म एक ही ईश्वर की ओर 
ले जाने वाले विविध मार्ग हैं। उन्होंने हिन्दुओं के सभी मार्गों के 
अतिरिक्त इस्लास और ईसाई धर्मो' की भी साधना की । थे बारी- 
बारी से वैध्गव, शैंव, दाक्त, मुसलमान और ईसाई बने और 
इस प्रकार उन्होंने दिखा दिया कि धर्मों के बाहरी रूप तो केवल 
बाहरी रूप हैं। भारत की धार्मिक समस्या के समाण्षाम का यह 
मार्ग था । 


स्वामी विवेकानन्द, परमहंस रामक़ृष्ण के श्रम को व्यवहारिक 
रूप देना चाहते थे। सारतीय एकता का महत्व उन्होंने भली-माँति 
समका था और इसलिए उन्होंने प्रत्येक भारतीस को संगठित 
होकर केवल एक भज्ञारतमाता की आराधना का सन्देश दिया था । 
उच्होने-अथवंबेद के उस मंत्र का स्मरण सबको दिलाया जिसका 
अभी है मन से एक बचो, वित्नार से एक बनो ४7 शृ८हुद ई० 
में उन्होंने एक पत्र' में लिख धा-- हमारी जन्स-भूमि का कल्यारय 
ती इसमें हैं कि उसके दो बम, हिल्दुत्त और इस्लाम, मिलकर 


' एक-हो जात (<वेंद्रॉन्ती मस्तिष्क कौर इस्लामी शरीर के संगोग 


६ 


कक कपः र्त्तःड 


ली ४ इक ६ 


फू 


रह र््ः गप रख 


(हर 

से जो धर्म खड़ा होगा, वही भारत को आशा है ।” कितना छांति- 
कारी विचार था वह और कितना आवश्यक ? काश | स्वामी जी 
का सपना साकार हुआ्ला होता तो सारत कभी खंडित नहीं हो 
पाता और राममोहेन राय का विश्ववाद फलीभृत हो जाता। 
फिर भी उन्होंने एकता का जो सन्देश भारतीयों को दिया, वह 
अमर हैं। भारतीय संस्कृति के क्षेत्र में उन्होंने राष्ट्रीयता का बीज 
बपन किया और वह बीज आज वृक्ष के रूप में परिणत होकर 
पुष्पित पल्‍लवित हो रहा है । 


ग्ररविन्दर आरम्भ में देश की स्वतस्त्रता के लिए संघर्षरत 
नेता के रूप में प्रकट हुए । उन्होने बन्देमातरम' नामक शअ्रपले पत्र 
द्वारा उम्र राष्ट्रीयता का प्रचार और प्रसार किया। पीछे चलकर 
वे एक महान्‌ साधक बन यये और राममोहन राय ने जिस विश्व- 
बाद का सन्देश दिया था, उसको उन्होंने जाग्रत रूप दिया। 
उनका विश्वास था कि पूर्व और पश्चिम के समत्वय से जिस 
संस्कृति का उदय होगा, वहु अखिल विश्व के लिए कल्याश- 
कारिणी होगी। सांस्कृतिक समन्वय की इस घाख के वर्क 
पोशक, संरक्षक और, उत्प्रेरक सर्चपल्ली राधाकृष्णत विश्व के 


कोनेस्कोने सेंझपनी प्रदुभुत: वाशों द्वारा इसका, जयघोष सुत्रा 


रहे हैं। उनकी सबसे बटी महातता इस बार में है कि उन्होंने 
दर्शन के स्तर पर सास्कृतिक समत्वव को सूर्टिमन करने का 
दयास किया है| उनके एूवं तक साद्ित्य, का, धर्म आदि मे 
रामन्बय होता ग्रा रहा था। उन्होंने दाद निक विचारों जे क्षेत्र मे 


है की पा» प् / 
पा ॥। अनु *न्छ हू 


ना 


5 


<ँ 


3 
अंक फलजदणरीएन 5 ध्आारा हटकर 


आन पशिशफ का कक्ष... 5 म्स मी 
प 


का बट 


स्क्क 


3 की. 2२००४ ,वंबकक#- ४७ 


हक 


जा अकतात #े 5 डहप के &£ 


ऋ का ० बूंद ७ 


$. # कप लए 


( ६० 9) 

भी इस समस्चय की सुग्गंधि फैलायी। राधाकृष्णन वेद, कुरान, 
बाइबिल, जेन्दावेस्ता और तरिपिटकों में बताये धामिक मतों प* 
जोर नही देते | वे उस धर्म पर विशेष जोर देते हैं जिस पर 
ईसाई, हिन्दू और सुसलमान बित्ता विवाद के चल सकते हूँ शौर 
जो सभी धर्मो' के मूल में निहित है। राधाकृष्णन घुर्ब और 
पश्चिम के समस्त सत्य और शिव को समेंठ क्र विश्व को दाशं- 
निक एकता का सन्देश दे रहे हैं। झ्राज एक बार फिर दक्षिण 
भारत ने सांस्कृतिक दिग्विजय का शंख फू का है, जिसका निनाद 
हिमालय के गगनचुम्बी शिखरों से ठकराकर न केवल' सारे 
भारत में गूंज रहा है, बल्कि सारे भूमडल में उसकी प्रतिध्वनि 
सुनाई पड रही है। उनके इस सांस्कृतिक दिश्विजय ने 
शंकराचार्य के बाद एक बार॑ फिर इस ,कंथन को गलत सिद्ध 
कर दिया' है कि उत्तर भारत सदा दक्षिशा भारत॑ प्र छोया 
रहा | 


राजनीतिक और सोस्कृतिक क्षेत्रों मे 'राष्ट्रीम एकता का जो' 
दिव्य संगीत-स्वर इस काल में सारे भारत॑ सें यु जा, उसकी अफि- 
व्यक्ति अनेक-प्ररेक कबिमनोपियों में साहित्य के क्षेत्र में भी की ; 
उन्होंने' भोरतीयों कं ध्यांक भारतमंता के" आसेतु हिमाँचल विराठ' 
दिव्यरूंप की ओर आकर्षित “किया और उनमें उसके अति गौरव 
का भाव जगाया। भारत के पूर्वी चस्यक्यामल अंचल .बंगशूमि से 
वंकिमचन्द्र ने भारतीयों की भारतमाता का दिव्य-दर्शन करापा--- 


बे पॉसज 


६ &€१ ) 


कसदे मातरख | ४ 
सुजलां सुफलां मलयजशीतलां 
शस्यश्यामलाी मातरम्‌। वन्दे मातरख | 
शुअ॒ज्योत्यत्ता पुलकित यामित्रीं 
फुलल कुसुमित द्रमदल शोभिनीं | 
सुद्ठासिनी सुमघुरभाषिणीं ५ 
सुखदा वरदां मातरम्‌। बच्दे मात्तरम। 
राष्ट्रीय आन्दोलन काल में यह गाद अखिल भारतीय गान 
बन गया । कोटि-कोटि भारतवासी क्न्‍्देमातरम के उच्च स्वर से 
प्रेरित और स्पन्दित होने लगे। उसी श्रचल से कवि-गुरु रवीर्द्र- 
नाथ ठाकुर ने भारत के विराट स्वरूप के दर्शंत किये और अपनी 
अनुभूति को शब्दों के तार में गू थ जन-गणा का आख्यान किया । 
वे भारत के विभिन्न फ्ंत, पवेत, सरिता और समुद्र पर अनुर्क 
थे और अपनी इस अनुरक्ति की अभिव्यक्ति उन्होंने इस- 
प्रकार कौं--- 
जत-गरण-मन-अधितायक जय हे ह 
भारत-माम्य-विधाता। ; 


३, ५4 बन 
न का ,2 


् 
५5५ 


> फल नल हा 


9 था पधोभीन पल 


लव 


4 अन्‍दाव वराअभाओओ भा % 9. 


परणाव, सिल्यु, गजराते, मराठा द्वादिट, उत्कल, बन। 
विल्ध्य, शटिमाचल, यसुना. गगा, उच्छल जलूधि तरग ॥ 
तब शुभ नामे जागे, 
तब शुभ ऋाशिप मगि, 
नाहे तव जफ्गाथा । 


तक 


( 8४२ ) 


जन-गण-मंगलदायक जब हे भारत-पआाग्य-विधाता । 
इतना ही नहीं, उन्होंने भारत में बसने वाली अनेक जातियों 
को भारतमाता की एक ही सस्तान के रूप में देखा। उसमे एक 
ही प्रकार के भावों की मंगा बहती हुई दिग्बाई पंडी। 
ग्रहरहु तव आाद्धान-प्रचारित, सुनि तव उदार वाणी । 
हिन्दु, बौद्ध, सिख, जैन, पारसिक, म्ुंसलमान, खिस्‍्तानी ॥ 
पूरक, पश्चिम आसे, 
तंव॒ सिंहासन पासि, 
प्रेम-हार हवथय भाथा । 
जने-गण ऐवय-विधायक जय है भारत-भाग्य-विधाता | 
प्ररतीय एकता के इस अमर भरायक को इतने मे ही सत्तोष 
हो हँच्ा | सुदूर अतीत से भारतीय जीवन की विविधता में 
,अपत्मकला को जो सनातन गंग्रा-कोबैस धारा बहती चली भरा 
ही है, उसवे. कलकल स्वर न उल्हें आन्दोलित, स्पन्दित और 
क्रुत कर दिया और उनके हृदय से कविता की नैसशिक मिझ- 
(शी फूट 'पड़ी यह 
है ,भौर चित, 'पुरय .तीथें जाभो रे धीरे, 
»«» एई भार॑तेर महामानवेर . सागरुन्तीरे 
... कह नहि जाने, कार आाद्धाने, कत मानुषेर धारा, 
 दूर्वार ख्रोते एलोको थाहते, समुद्रे हतो हारा। 


की 'ंतमिशनन्दील 


हि 
६... हन्‍+ 


( ६३ ) 
धारा वाहि, जय गान गाहि, उन्माद केलरवे, 
मरूपथ, सिरि-प्व॑ंत यारा एसेछिलो सब्रे। 
! मार साके सवाई विराजे केहो' नहे नहे दूर 
पिर शीखिते रबेछे व्यनित तारि विचित्र सूर। 


'कता की कितनी गहरी अनुभूति हैं! कवि: का 


क यह भारत देक्ष मंह्दा' मानवता का फरावार है। 
पते कहा-कहाँ से किंसके ग्राह्मात पर भानवता की 
गए बहती हुई आई और इस महासागर भे समा कर 
हाँ झ्रार्य, अनाय॑, द्वव्िड़ और क्रीनी-वंग के भी लोग 
रण, पठावच और मोगल इस देश में आये और सबके 
जरीर में समा कर एक हो गये। झाज उनमें से किसी 


ग॒ अस्तित्व नही है, जो समय-समय पर. यहाँ कुद्ठ की , 


हुए श्ौर विजयोन्माद के गीत गाते हुए मस्मूमि को 


वा पहाड़ों को लॉबकेर आये; वे सब मेरे भीतर: 
हैं शौर सबका सुर मेरे रक्त में घ्वनित हो रहा है।' ' | 
स्कृति की सार्माज्किता का इतना स्वाभाविक और 


एां चित्रण अन्यत्र इलंभ (। व्वीन्द्र रचीन्द्र 4 य/ 
हप्टि भारत तक टी बही सीमित थी ) वे तो डिब्य- 
गििक थे। उत्तकी हृष्टि में निखिल ब्रि्रत अआादृत्य के 
मे अंधा था। उतका शाल्ति निकेतल “वसुधेव बुटठुस्ब- 
गया जागता रप्तारक हैं। 


बढ न रा ओम ६ दिन बढ. ट 
छः का न ड्डः ड़ १ 


गान 5 १ 


35 स्फलओ पिया € मतफ या कड़क, ये वदीड प्रपार 


बन « __पानफल धन 


( ६४ ) 


भारत-जिरोमशि-हिमानय के पादप्रात्त आमसमोड़ा में बैं3-बैंडे 
हिन्दी के यह्मस्वी कवि सुमित्रावन्दन पंत की हष्टि आसेनु हिमा- 
चल ग्रामन्वासिनी भारत-्माता पर पड़ी। ससुद्र से कितने हजार 
फूट ऊँचे आसन पर दक्षियामिश्ुल आसीन कत्रि प्रकृति के सौस्दर्य 
पर मुग्ध हो रहा था कि उसने श्पने सामने सहसा परामीनता के 


पाश में आवद्ध दीना-हीना भारत-माता की करुणा प्रत्तिमा देखी 
और उसकी ग्रात्मा चीत्कार उठी :-- 


भारत-मात्ता आमतासिनी 
खेतों में फैला है श्याभल, 
धूल सरा मेलान्सा आऑँचल, 


गंगा-यमुना. में आँसु-जल, 
मिट्टी ॥ की प्रतिमा उद्ासिनों ! 


तीस कोटि सनन्‍्तान नग्न तन, 
अ्रढ्ध क्षुघ्रत, शोधित, निरस्च जन, 
'  मूढ़, असस्य, अधिक्षित, सिर्घंनः 
- चंत, मस्तक तस्तल निवासिनी + 
कंबि ते भारत को. महरत नद्ठियों गंधा-यसुता में भारत-माता 
के.ऑँसू-जल की प्रवाहित होते देखा और उसकी तत्कालीन पीस 
कसेड़ सनन्‍्तांबो-की होवावस्था बेखी | उसके इस मासिक माल ने 


आसनु हिमाचल करणा वंग धारा बहा दी और इसके. द्वारा 
अखिल भारतोव एवता का राग सारे भारत॑ मैं. गज उठा । 


लि 5 मा रि 
५. हैं 
गांड कटे * अं ५ हर 


( ६५ ) 
अखिल भारतीय एकता के भावों से थरक्त कविताओं को सृष्टि 
क्षेत्रीय बोलियों में भी भावुक कवियों ने की | उनमें भोंजपूरो के 
भ्रमर कवि रघुवीर नारायण की “बटोहिया” कविता सुप्रसिद्ध 
है । कवि का छूंदय एक ओर कोतवाल हिमवान और तौन ओग्रोर 
घहराते हुए समुद्र की मोहिनी छटा देख उप्ड पड़ा-- 
सुरुदर सुभ्ूमि भेंया भारत के देसबा से, 
मोरे प्रान बसे हिमखोह रे बटोहिया। 
एक द्वार घेरे राम हिम कोतवलवा से, 
तीन ओर सिन्धु घहरावे रे बटोहिया ॥ 
लगता है जैसे कवि भारतमय हो गया है। उसमें और भारत 
में कोई भेद नही रह गया है। दोनो एकाकार हो गये हैं। 
इस काल के मुसलमात कवियों में सर मोहम्मद इकबाल 
अपनी राष्ट्रीय रचनाओं द्वारा भारतीय नवोत्यान के छुर में सुर 
भिला रहे थे । उतकी प्रसिद्ध कविता-- 
“आ्रारे जहाँ से अच्छा हिन्दोस्तां हमारा, 
हम बुलबुलें हैं इसकी यहू गुलनिल्ग त्मारय' 


मारे देश में नव-जागरख को दल्दुभी क््जा रहो थी! 'वर खेद 


है कि सर इस्मा व पीछे भदप गब और तस्प्दायिकता के एंक 


में जा फैंस । मार हम लोग » पानिदतान आच्यालद के न्‍्यामंद्ष से 
वे अपने की गा दवा रे । पर दिए भी कुछ दराष्टुबादी मुद्दमान 
कृवि मैदाल में डटे रह और उनसा ग्जदव राष्रीप्ता ने बाषक 
नहीं हुआ । इसमें कवर इलाहाबादी तजरूल इस्लाम जमोल 


न््र 


नशा 2 एक सन चूस पट पद 7 
है पक पक पल अटल 


पक 


+ खत्म हु मी हिसलनक नली हैक है % लि 


पद 


७. अस्त 5 
50  प 


हा 
दर है प 


चल 


जहा, &६-॥६, करार हब 


कक 7 जका-जथ- रद. उ. भा तय. _# 


ऊ बह चुए, आय ओर ॑ पी फल 


सन अंश अन्‍चन्‍ू ता 


[ €ए 

मजहरी, सागर निजामी झौर सीमाब अ्रकबराधादी प्रसु हुए 
जमील मजहरी बिरादराने नौजवानों को हिन्द की आजादी क॑, 
लड़ाई में आगे बढ़ने के लिए ललकारले रहे--- 

विरादराने नौजवाँ, बढ़े चत्रों, बढ़े अलो। 

भुके न हिन्द का निशां, बढ़े चलों, बढ़े चलों। 

जो भ्रक्कु सह रोक दे तो दामन उप्रका छोड़ दो, 

जो मजहब आके टोंक दे तो उसको कैद तोड़ दी । 

जवाँ हों दर से जंग लो, सलामे-मौजे-गंय लो, 

नजर फिरालों तूर से, बुला रह्दी हैं दूर से 

हिमालया की चोटियाँ, बढ़े चली, बढ़े चलो ! 
कवि मजहब की कैद को भी भुल्क के लिए तोड़ देते कौ 
सलाह देता है । वह मुसलमातों को मुतल्मान' रहते हुए भी तूर 


' से नजर फिरा कर हिमालय की चोटियों की उपासना का संदेश 


देता है । ु 
सागर निजीसी की कविताओं में भी रष्ट्रीयता के भाव जोर 


.. से लहराले हैं। वें भारत को अपनी जन्म-समिं शानते हैं और इस 
... परवित्र जन्म-सूमि की प्रद्तिष्ठा की रक्षा के ल्रिए सिर तक कटठामे 
. .. को तैगोरे ॥ े 


तेरी हस्ती हिमालय की चोटी बनो 

भाहो खुर्धीद की उस ये बिन्दी लगी | 

रोशनी शक्र से गव॑ तक होगेई, -. 
सिज़दे में भुक गईं अजमते-जिन्दगी] : ४. 


] 
न क . खबा धं 
ढ़ 


के न धृछत्ल्प मधु 
कप |, पप्जापि 5 के के चीफ कर 


ब 
० ४ # हे 


( €७ ) 
ग्जमते-जिन्दगी की कसम है हमें, 
तेरी इब्लत पे सर तक कटा देगे हम । 
आँख उठा के जो देखा किसीने तुमे, 
छावनी अपनी लाशों से छा देंगे हम | 
सीमाब भ्रकवराबादी अपने प्यारे भारत वतन के लिए सब 
कुछ करने को तैयार हैं। उत्तको वतन में ही जीना है, वतन मे' ही 
मरता है और एक दिन उस कतन के लिए ही जिन्दगी को कुर्बात 
क्र देना है ! 
वतन में घुभको जीना है, वतन में मुझको मरना है, 
वत्तन पर जिन्दगी को एक दिन कुरबान करता हैं। 
इन उदाहरणों से यह स्पष्ट है कि यद्यपि मुस्लिम लीग के 
पाकिस्तान आत्दोलन ने भ्रधिकतर मुसलमानों को राष्ट्रीयता के 
पथ से भटका दिया, फिर भी जायसी, कबीर, रहीम और 'रसखान 


की एकता प्रेरक भ्रमरवारतत जुप्त नहीं हुई। महान्‌ झंकर्बर, दास ; 
शिकोह और बहुछधुर शाह की मेल-जोल की परम्परा. का जिराग 


युल्ल नहीं हुआ । अ्नेक-प्रतेक राष्ट्रीयता पीचफ मुंधलमान बर्वियों 
की वदेशभक्ति-पूर्णा कवबिताओश्रों की श्रोजास्वनी बाणी ऊन होती 
रही और धर्मान्धता तथा संकीणाता के विरुद्ध विद्रेह का बिगुल 
बजातो रही | ०7 पा ज 


इन सभी महापुरुषों के अनवरत प्रयास्रों के फलस्वरूप सारे. 


आरत में राष्ट्रीय एकता' की जो लहर दौड़ी, अंभरेज उप्तको 


डी ४५ र् हो बे हु ४ 
तीज हि 7 छुआ डरे हि, पु हु कई हक 
5५ ५) हि: 2058 5 किक कह 


स्लमू+ ७ 
हि अं पामक 


अड्ठ 


( छथ ) 


ग्रधिक दिनो तक रोक कर नहीं रख सकते थे । १६३५ के शासन 
विधान को भारतीयों ने ठुकरा दिया था | १६३६ में हिलीय विश्व- 
मुद्ध जुरू हो गया था। १६४२ के “भारत छोडी श्रान्दोलन” की 
व्यापकता का अनुभव वे कर रहे थे। पर अपने सारे शासन-काल 
में साम्ग्रदायिकता के जिस विष-वृक्ष को वे सींचते रहे थे, उसमे 
फल लगना भी शुरू हो गया था । मि०जिन्ना के नेतृत्व में मुस्लिम 
लीग भारत-विभाजन की माँग कर रही थी। अ्रंगरेजी के लिए 
भारत को स्वाधीन कर देना जितना अनिवाय हो गया था, उतना 
ही अनिवाय उन्होंने भारत-विभाजन को बता दिया था। भारतीय 
नेताओं को भी स्थिति की भ्रनिवार्यता देखते हुए किसी भी मुल्य 
पर स्वाधीनता शीघ्र ले लेने में ही लाभ दिखाई पड़ रहा था। 
फलत. १९४७ का भारतीय स्वतंत्रता कातुन ब्रिठिश्न संसद हारा 
पारित हुआ । तदनुसार भारत झौर पराकिस्ताव दो देशों के रूप 
में स्वतंत्र घोषित किये गये । 


यहाँ प्रबद उठता है कि क्‍्य यह विभाजन संयोजनकारी 
शक्तियों की पराजय और क्घिटनकारी शक्तियों की चिजय है ? 
उत्तर सीधा हैँ । भारत मे कभी विधटनकारी शक्तियों के सम्पुखत 
घुटवे नहीं टेके' ।“इसके विभाजन से भले ही ऐसः लगता हो कि 
विघटनकारी शक्तियों की' विजय हुईं, पर हिमालय से कन्या- 
कुनारी और निन्दुघादी से परह्माउ्नघाटी तक बिगदत भारत 
भीगोलिक, ऐतिदासिक, राजनीतिक और सुरक्षात्मक हृष्टियों से 
हैएक रहा और फिर एक दिन आबेगा जब अपनो अआवध्यतत्ाशों 


न्द्ध म 


५ हि के जे 
री 


ट] $ खा 


जी हक 


( €& ) 
तथा सर्दियों से साथ-साथ रहते आने से उत्पन्न भाई-चारे की' 
स्वाभाविक भावनाओं से प्रेरित हो एक ही उपमहादेश के दोनो 
खंडों के लोग' परस्पर प्रेमन-माव से गले मिलेंगे एवं अपना एक 
महासंघ बनाकर समान रुचि के विषयों पर समान व्यवस्था 
स्थापित कर क्षेत्रीय स्वतत्रता का पूर्ण उपभोग करते हुए शक्ति, 
सुख और प्रगति के पथ पर साथ-साथ आगे बढ़ेंगे।अतेकता मे 
एकला स्थापित करने वाली शक्तियाँ, भारत के भूगोल, इतिहास 
झौर संस्कृति की उपज हैं। वे अपने लक्ष्य की शोर अग्रसर होती 


ही रहेगी । 


वास्तव में यह विभाजन तो अगरेजो द्वारा अपने लस्ते शासन 
काल भे धीरे-धोरे भारत के शरीर में भरे गये साम्प्रदायरिकता के 
विष का परिणाम था। १७५७ से लेकर १६४७ तक “फुट डालो 
भर झञासन करो” की जो नीति भारतीय शासन में बरती जाती 
रही, उससे जो स्थिति पैदा हो गई, उसकी अन्तिम परिणति के 
रूप में विभाजन का आता भ्रनिवाय था। वस्तुतः १६४७ के 
स्वतंत्रता कानुत ने भास्त को और भी कई टुकड़ों में बॉँट दिया 
होता, यदि बचे हुए हिस्से की सारी राष्ट्रीय और संयोजक श्कियों 
को समेट कर उसके संघटत और पुननिर्माख में भारतीय न्‌ छुट 
जाते । उत्त बानन » अनशार घारत |” गर्भा इसी राज्य दबनंत्र 
घोषित कर दिये गये थे और भारत ता पाॉकियान मे शाश्लि ह ना 
था न होता उनदी इच्छा पर छोड दिया बता थर। उस शाह 
अगरेजों ने भारत के भीतर नैपदो रबंदानत राज्यों फी सृप्टि वर 


बड़ कह कर 


दहन 5, मर पु ५५ हज 
जरजड:/ करी ६ १9१५० १५५२ का 8 आज का 


॥॥ 
५ न 


। 


दी थी। पर यहू तो भारतवासियों की परम्परागत महान्‌ सांस्कृ- 
तिक एकता की विरासत ही थी, जिसने उस संकटकाल में भारत 
को खंड-खंड होने से बचा लिया और श्रार्सेतु हिमाचल देश एक 
केन्द्रीय शासन के हृढ सूत्र में बंधकर विश्व के मानचित्र पर अपना 
अस्तित्व कायम रख सका। गाँधी, नेहरू, राजेन्द्र, पटेल और 
ग्राजाद जैसे अपने महान्‌ राष्ट्रीय नेताश्रों के समर नेदृत्व में 
फछिल्न-भिन्न होने की स्थिति में आया हुआ भारत संमल गया भौर 
आरतीयों ते श्रपता ऐसा घया संविधान बनाया जिभमें एक शक्ति- 
शाली केन्द्रीय शासन की स्थापना सारी' केन्द्राभिमशुखी शक्तियों को 
अटोर कर को गई । अनेकता में एकता के सभी तत्वों का उसमे 
समावेश किया गया । इस संविधान के भन्दर रहकर आज भारत- 
थासी विभिन्न घममें, भाषा, प्रास्त, जाति के होते हुए भी अखिल 
भारत की भावना से प्रेरित हो एक राष्ट्र के रूप में विश्व के 
सम्मुख अपने सहात्‌ प्राचीन सामाजिक श्रादर्श का उद्घोष कर 
रहे हैं। झाज से हजारों वर्ष पहले ही हमारे प्राचीनतम ग्रस्थ 
ऋग्वेद ने भारत जैसे विभिन्नताञ्री से युक्त देश के लिए समष्ठि- 
वादी सामाजिक जीवत का आद्श निरूपित कर दिया था । उसके 
निंस्तलिखित मंत्रों को जीवन में उतारते हुए मौरतवासी चलते 
रहेंगे तो भारत की ' विविधता कभी उसकी प्रगति के मार्ग में 
बाधक नयगी हो हकेगी ! 


से अच्छल्वं- से वन्‍्स्ते ग॑ वो सनांसि लानसाथू | + , 
देवानाग यथापूर्वः से जानाना उपायो॥ (११६ १३३ ) 
हक 


ज६57: है पर दा ह हट 


री 


( १०६ ) 

अर्थात्‌, हे मनुष्यों ! जैसे सनातत से विद्यमान, दिव्यग्क्तियो 
से सम्पन्न सूर्य, चन्द्र, पचल, अग्नि आदि देवता परस्पर अविरोध 
भाव से, मानों प्रेम से अपने-अपने काय करते है, ऐसे ही तुम भी 
समष्टि-मावना से प्रेरित होकर एक साथ कार्यो" में लग जाश्रो, 
एक मत होकर रहो और परस्पर सद्भाव बरतो। 

समानो मंत्र: समिति: समानी 

समान मनः सह चित्तमेषास्‌। ( १०१६१ ) 
तुम्हारी मंत्र में, समितियों में, विचारों में और चिन्तन मे 
समानता हो, सदमावना हो, वैषम्य और दुर्भावना न हो । 

समानी व आकृति: समाना हृदयानिवः। 

समानमस्तु वो सनो यथा वः सुसहासति ॥ 

. (१०१६१ ) 
तुम्हारे अभिप्राओं में, तुम्हारे 'हृदय मे और तुम्हारे मनो मे 
एकता की भावना रहनी चाहिये, जिससे तुम्हारी सांधिक भर 
सामुद्ययिक शक्ति का विंकास हो सकें । 


भारतीय संविधान में अनेकता में एकता ै ए्‌ 
हे ! 


पिछले अध्यात्र भें हम भारतीय संविधान के निर्माण की सर्चा 
कर चुके हैं। १५ श्रगस्त १६४७ को भारत अंगरेजी गासत से 
मुक्त हुआ । स्वतंत्र भारत के संविधान के निर्मार के लिए 
संविधान-सभा का सयठत हुआ । इस संविधाव-सभा हारा निर्मित 
भरत वी गंडिधान ६६ हनवरों १६५० को लोगू हुआ। इसके 
अनुशयर भारत एक पिशेष प्रक्र व सच्रात्मक झास्तत के अधीन 
गावंभौग स्पतत्र गशनत्र राज्य प्र/धन जा भंखितु हिमाचल 
फ्पकि थक 5 टण) ; श 


रा प्र 4 न 


2 


भारत के सभी प्रांत एक शक्तिशाली केख्द्रीय-शासन के सुन्न मे 
ग्रंथ कर एकाकार हो गये । थाना भाषाओं, धर्मों, प्रातों तथा 
जातियों वाले इस विशाल भारत को इस सविधान ने एक संयुक्त 
परिवार के रूप मे बदल दिया। “विविधताओं के बावजुद भारत 
एक और अखड है”--यह तथ्य मृतिमान हुआ | सविधान की 
प्रस्तावना में ही इस तथ्य की उद्घोषणा की गई। उसमें स्पष्ट 
कहा गया कि भारत के समस्त लोग चाहे वे किसी भी जाति था 
धर्म के मानने वाले हों, अपनी परम्परागत विशिष्टताश्ों को 
अक्षुएण रखते हुए एक और श्रखंड बच्चुत्व के प्रेम-सूत्र भें प्रोए 
हुए हैं । प्रस्तावता में घीधित किया गया है-- 
“छम भारत के लोग, भारत को एक सम्पुरां प्रमुत्व- 
सम्पन्न लोकतंत्रात्मक गशराज्य बनाने के लिए , 
तथा उसके समस्त नागरिकों को सामाजिक, ग्राथिक 
शौर राजनीतिक न्याय, वित्ञार, अभिव्यक्ति, विश्वास, 
घर्मं और उपसभा की स्वतंत्रता, प्रतिष्ठा और ग्रद्सर 
की समता प्राप्त कराने के लिए ; । 
तथा उन सब में व्यक्ति की गरिमा और राष्ट्र की. 
एकता, सुनिस्चित करने बाली बत्घुता बढ़ाने, के लिए । 
हद संकल्प होकर अपती संविधात-सभा में ता० २६, 
नवम्बर १९४६ ( मिति मार्ग-हीष शुक्का- संप्रझी।' सेण ' 
४७०६ थि3 ) | दिन झात वेंत इसे कारत्ाए ले इस 
सर्विधात को अपनाते है, वतन बनाते ह ही 
झादमापित करते है । 


गा 5 ५५ टी हि व 22733 08 पर श्र डु ५ झड़ १ 8 
न्‍ह 


( १०४ ) 


संसार के किसी संविधान में जाबद हो इतने उदाल और 
उदार आाद्शों' का समावेश एक-साथ किया गया हो। अनेकता 
मे एकत्ता' जो .भारतीय सस्कृति' की आत्मा है--अरहाँ जीवन्त 
और साकार हो उठी है । 


राष्ट्रीय एकता की दृष्टि से भारतीणों को समानता, धार्मिक 
स्वतत्रता तथा संस्कृति और शिक्षा सम्बन्धी जो मौलिक अधिकार 
संविधान ने प्रदात किये हैं--वे बहुत अधिक महत्व के है । धर्म, 
जाति, वर्ण और लिग के आधार पर नागरिकों में कोई भेद-भाव 
नही माना गया है | कुएं, तालाब. सडक, घाट, पार्क, होटल या 
जलपान-गृह का प्रयोग बिता किसी बाधा के सभी नागरिक कर 
सकते हैं। समानता की स्थापना के जहश्य से असूशयता का 
अन्त कर दिया -मया है। यहाँ तक कि बड़े-छोडे का भेद-भाव 
दर्शित कराने वाली- फंदवियों और उपाधियों के वितरण का भी 
निषेध किया गया है। अल्प संख्यकों को शिक्षा और संस्कृति 
सम्बन्धी हितो' को रक्षा की व्यवस्था संविधान में की गई है| 
अपनी भाषा, लिप और सस्कृति . की रक्षा करते का अधिकार 
सबको प्रप्त हैं ॥ संविधाय ने स्पष्ठत: जारत को- एक धर्म मिरपेक्ष 
देंगे घोषित किया हैं । राज्ज स्वंप फि़ी धर्म विशेष ही प्र्मनता 
अथवा सहायता धध्यन नही करेगा; धर्क के ग्राधार पर किसी 
व्यक्ति था सगधा को का। नद्यवत्ा नहां अदाव का जाएगा | 


भारातव ज्ञांवधान राघात्मक है. पर उम्रमे एदात्मव संविधान 


ध्् 
नर 
हि जा 


हर वक के इमकाक,. ससवापा उपरवतिलत.. कु. आल नस: कएुशी च० 


( १०५ ) 
के झनेक दत्त्व सुरक्षित रखे गये हैं । इस प्रकार भारत का 
संविधान एक विशेष प्रकार का संघात्मक संविधान है। संघात्मक 
संविधान में संध और राज्य के लिए शामत और सरकार की 
दोहरी व्यवस्था होती है। दोनों ही अपने-झपने दायरे मे स्वतंत्र 
और पृथक होते हैं । परन्तु भारतीय संविधान में एक दोहरापन 
बहुत कम कर दिया गया है । देश में अमेरिका की तरह संघ 
और राज्य की न्याय पालिकाएँ अलग्र-प्नलग नहीं हैं। भारत का 
उच्चतम न्यायालय देक्ष को न्यायपालिका का प्रधान है और हर 
प्रकार के सुकदमों के प्रक्तिम निर्णय करने का अधिकार उसे 


ही प्राप्त है। 


सधात्मक शासत्त होते हुए भी भारत का केन्द्र भ्रत्यन्त शक्ति- 
शाली है। राष्ट्रपति राज्यों के राज्यपाल नियुक्त करते हैं॥ 
राज्यपाल को राज्य सरकार नहीं हटा सकती। वह केन्द्र का 
झोदमी होता है। अमेरिका में राज्यपाल का राज्य की जनता 
द्वारा निर्वाचन होता है, इसलिए उस पर राष्ट्रपति का उतना 
नियंत्रण नही होता । भारत के किसी राज्य का राज्यपाल रोज्य « 
के विधान मंडल द्वारा स्वीकृत किसी विधेयक को राष्ट्रपति के- 
विचार और स्वीकृति के लिए भेज सकता है। ऐसी दक्षा में राष्ट्र- 
पति को स्वीकार या अ्स्वीकार करने वा पूरा ऋ्धिकान है । 


भारतीय संविधान की तीन पिधःलुतियों मे से गंतनयुच: 
में €७ विषय हैं, राज्य-यूची में ६६ झौर तम्रवन्नी छुते मेँ ४83. 


( १०६ ) 
संघ-सूची के विययों की संख्या रपट बतलासी है कि राज्यों * 
कही अधिक केद्ध के अधिकार हैं। इतके अभिरिक्त समबर्ती कु 
के सभी विषयीं पर संघ गरकार को आबमिकता और पघानतु 
प्राप्त है। इन तीन सूचियों के अश्ावा अवश्षिष्ट अधिकार हूं। 
को प्राप्त हैं। राज्य-सूची में लिगित किसी भी बिघय पर कानून बनें 
और उसे अगसे अ्रधिकार-लेत मे शामिल करते का अ्रभिकाए 
संघ सरकार को है, यदि राज्य सा दो निहाई मत से बह पस्तात्ष 
पारित कर दे कि अमुक त्रिषय राष्ट्रीय महत्व का हो गया है; 
संकट काल में संघ सरकार अपने अधिकार में राज्य सरकार 
की सब जक्तियों को ले सकती है। उस समय भारत मेएरी तरह 
एकात्मक शासन स्थापित हो सकता है। मदि राष्टृपति बहू 
अनुभव करें कि किसी राज्य में शामन का सांचालन संविधान की . 
धारा के अनुसार नहीं हो रहा 3 तो उस राज्य का शासन वे 
अपने हाथ में ले सकते हैं श्रौर उसके विधान मंडल के सक् अभि- - 
कार संसद को प्रदाव कर सकते हैं। किसी भी राज्य को संघ ये . 
अलग हो जातें भ्थवा स्वयं संघ बना लेने का अधिकार नहीं है। « 
भारत तभी एकदा को अलुरण बताए ररने के लिए ही ये झफि- ' 
बार नंबर को दिए गए है। स्िधान ने संघ को अविभाज्य 
बमाश ९ । हें 


४ पिता के 2+ 


3222“ 
हट च 


अखिल भारत की भावरा का बल दसे के उद्देश्य से संविधान 
ने श्रजिल भारतोत सेताओ की व्यवस्थर की है। एक संघीव लोक , 
सदा भ्रायोग का रगठन भी किया गया हैं । संघ सरकार के शोक “८ 


के 
छ 


( १०७ ) 
सेवक राज्य सरकार के काम भी.सँभालते हैं। संघ-सरकार सज्य- 
सरकार के किसी भी अधिकारी को किसी प्रकार का काम सौष 
सकती है। राज्य-सरकार के लोक-सेवकों के लिए संघ-सरकार 
के आदेशों का मानना श्रावश्यक है । 


संविधान में समस्त देश के लिए विधि (कानून) और दड- 
विधान के सम्बन्ध में एकरूपता रखी गई है। एक ही निर्वाचन- 
आयोग और एक ही महालेखा परीक्षक-संघ और राज्यों के ऋमश: 
सिर्वाचन श्रौर आर्थिक व्यवस्था की देख-रेख करते हैं। भारतीय 
सघ मे दोहरी नागरिकता नहीं है। भारत के किसी भी राज्य का 


कोई भी नागरिक भारत का नागरिक है। वह उस खास राज्य ' 


का नागरिक नहीं । इसके विपरीत संयुक्त राज्य भ्रमेरिका में दोहरी 
नागरिकता की व्यवस्था है। वहाँ के किसी 'राज्य का चागरिक 
उस राज्य का भी नागरिक है और सारे संयुक्त राज्य भ्रमेरिका का 
जी | भारत में समस्त भारत की भावना को पृष्ट करने के लिए 
ही ऐसी व्यवस्था की गई है । * 


भारतीय संविधान में परिवर्त्तत का: अधिकार रॉज्य- ' * 


गरकारों को नहीं है । यह अधिकार भारतीय संसद को प्राप्त है । 
अखिल भारत की एकता की सुरक्षा और एक भारत की भावना 
को बल देने के उद्देश्य से यह व्यवस्था की गई है। राम्पूर्ण देश 
के लिए एक राजभाषा की व्यवरधा संविधान के 'भाग १७ में की 
गई है। उसमें घोषित किया गया है कि संघ की “राजभाषा 
तक पु अं अरब 2 + + लक 


हृ 
(०. र् 
| ४ दा डझ 


कक चना के अद, पे ० 


#ज्थक ७5 ४ 


अर व» 3चय+-५ 


कत ह# >> किन कर ह#ड 


( श०८ ) 
हेन्दी और लिपि देवसागरो” होगी । समस्त भारत के लिए एक 
ही संविधान है। भलग-अलग राज्यों का अलग कोई संविधान 
वहीं । इस प्रकार एक संविधान, एक नागरिकता श्रौर एक राष्ट्‌- 
ग्राषा द्वारा सुदृढ़ राष्ट्र का निर्माण किया गया है । 


स्वतंत्रता-प्राप्ति के बाद अगरेजी शासन को विरासत के रूप 
! भारत के सामने कुछ ऐसी समस्याएँ उपस्थित हो गई थीं, 
जनसे विधठनकारी तत्त्वों को बल मिलता था। उस समस्याक्षों 
। देशी रियासतों और साम्प्रदायिकता की समस्याएँ प्रमुख थी । 
गरे देश में ६०० से भी 'प्रधिक देशी रियासतें थीं। इल सबको 
॥रतीय स्वतंत्रता-कानुन में स्वतंत्र या भारत-संघ में शामिल 
पने की स्वतत्र ता दो गई थी । यह एक प्रकार से भारत को संड- 
इड करने का प्रयास्त था । घर सरदार वल्लभ भाई पटेल के सफल 
कत्व में इस समस्या का समाधान निकल झाया | सभी स्पिसतें 
कएक कर शारतीय संघ में शामित्र हो गईँ। भारत का 
विधान सारे भारत के ब्रिदिश्ष प्रांतों और देशी रियासतों को भारत 
ग अभिन्न श्रंग मानकर बनाया गया और भाषा के आधार पर 
गरे देश के पुनर्गठन या सिद्धान्त निरिचित किया भया। इसके 
उतुसार पीछे राज्य-पुनगंठत-आशग का निर्माण हुआ और इस 
संयोग . की सिफारिशों क आधार पर आपावार राज्यों का 
नर्माणण हुआ। श्स प्रकार देशी रियाक्षत् भारप्त के मालचित्र में 
बलीन हो गई भ्रौर वेश खडन्पंय होने से बबमबा | ५, 


््य हि 


किस फप लॉ 4 शा हल हक ] के + -..+- 
४. 7 न की | कीलकती पर 


( १०६ ) 

दूसरी प्रमुख समस्या साम्प्रदाथिकता की थी। अँगरेजों से 
धुसलमानों को विधान-मंडलों में साम्प्रदायिक निर्वाचन के 
ग्राधार पर प्रतिनिधित्व दिया था। साथ ही उन्होंने साम्प्रदायिक 
झ्राधार पर विधान-मंडलों में विभिन्न जातियों के स्थान सुरक्षित 
रखने की प्रथा चलाई थी; भारतीय राष्ट्रीयता को इन व्यवस्थाओं 
से कितनी गहरी चोट पहुँची थी, इसका उल्लेख पिछले अध्याय में 
किया जा चुका है। भारत के संविधान-निर्माताओं को इसका 
कठु अनुभव था। इन व्यवस्थाओं का अन्त होना भारतीय एकता 
के लिए अविवाय॑ था। फलतः भारतीय संविधान में साम्प्रदायिक 
निर्वाचत और विधान-मंडलों में स्थानों के सुरक्षित रखने की प्रथा 
को स्थाव नही दिया गया और संपुक्तर्ननर्वाचन की प्रथा चला दी 
गई। भारत से सास्प्रदायिंकता के विष को निकालने की दिशा 
में यंह एके बहुत बड़ा कदम था । 


संक्षेप मे कहा जा सकता है कि भारतीय संविधान ने सारी 
समनन्‍्ववशील और संथयोजनकारी शक्तियों को समेट कर एक सुदृढ 
भारतीय राष्ट्र की स्थापना क्री है। चन्द्रगुंप्त मौयं, श्रशोक तथा 
झ्रकबर को जिस कार्य को करने में श्रांशिक और अस्थायी सफलता 
मिली, उसी कार्य को आज के भारत ने पूरा कर द्विखाया है। 
यदि भारतवासी छोटे-मोटे क्षेत्रीय वाद-विवादों में. द प्रड़कुर कौर 
भाषा, घम, जाति तथा प्रान्त , के दायरे से ऊपर उठकन गंग॑न्त 
भारत-भावना से प्रेरिद हो कार्य कस्ते रहेंगे, तो किम दूर नहीं, 





कई, सन फिल्नप: गे न 


हि 


( ११० ) 
गिना जायगा। झाज आवश्यकता केवल इस बात की है कि हम 
अपनी मातृन्‍्ृम की महिमा और गौरव-गरिमा को न भूलें । 
सिख्धु से ब्रह्मपुत्र और हिमपति से भारत महासागर नक फैले 
विस्ठृत विशाल प्रिय भारत देश की महिमा का गान हमारें महान 
प्राचीन ग्रस्थो ने भी किया है । हम उन्हे स्मरण रखें और उनको' 


जीवन मे उतारें | देखिए ऋगृवेद, जन्मसूमि भारत का गान किस « 
उद्यत्त भाव से करता है .-- 


सितासिते सरिते यत्र सगथे 

तन्नाप्छुतासो दिवस्ुत्पतन्ति । 

ये वै तन्‍वः विसृजस्ति धोरा- । 
स्ते जनासो अमृत्व॑ भजन्ते ॥ (ऋग० खिल) 


अर्थात्‌ वैदिक और वैदिकेतर दोनो घाराएँ जिनमें समन्वित होती 


हैं, उस भारतीय संस्कृति की धारा में स्नान करनेब्रानि दिव्य- 
ज्योति को श्राप्त होते हैं। भारत मे रहनेवाले ज्ञानो मनुष्य शरीर 
छोडने पर अ्रमृतत्व का सेवन करते हैं । 

भागवत मे भो भारत की महिमा का स्पष्ट उल्लेख है--- 


अहो भुव सप्तसमुद्रवत्या 
द्वीपेषु वर्षे्वधिपुएयमेतत्‌ | (भागवत, ५॥६॥१३) 


श्र्थात्‌, अहो ! सात समुद्रोवाली इस प्रृथ्वी के सभी द्वीपो और 


वर्षो' मे भारतवण॑ं भ्रत्यन्त पवित्र स्थान है। 

ऐसेमहात्र, प्रा्न और भौरबं-मडित देश की सनन्‍्तान अपने 
देश की एकता और अ्रखडता की रक्षा के लिए सर्व॑स्व होम कर 
देगी | जय भारत 


नील 
बढ 


5८ का 5 २३४5 ३५ यह ब्दूप 5 श्र हे (५ 
हैं? 23/2 कट न फ फिटप, ० + ९ हे 
है. 


० 
वपपपगलन की ऊिफ ५ # # 9 का 


